encore mieux quʼun Peuple soit malheureux par sa faute
quʼopprimé sous la main dʼautrui.
Le premier & le plus grand intérêt public est toujours la justice. Tous veulent que les
conditions soient égales pour tous, & la justice nʼest que cette égalité. Le Citoyen ne veut que les
Loix & que lʼobservation des Loix. Chaque particulier dans le Peuple soit bien que sʼil y a des
exceptions elles ne seront pas en sa faveur. Ainsi tous craignent les exceptions, & qui craint les
exceptions aime la Loi. Chez les Chefs, cʼest toute autre chose: leur état même est un état de
préférence, & ils cherchent des préférences [409] par-tout.* [*La justice dans le Peuple est une vertu
dʼétat; la violence & la tyrannie est de même dans les Chefs un vice dʼétat. Si nous étions à leurs places, nous autres particuliers,
nous deviendrions comme eux violens usurpateurs iniques. Quand des Magistrats viennent donc nous prêcher leur intégrité,
leur modération, leur justice, ils nous trompent, sʼils veulent obtenir ainsi la confiance que nous ne leur devons pas: non quʼils
ne puissent avoir personnellement ces vertus dont ils se vantent; mais alors ils font une exception, & ce nʼest pas aux
exceptions que la Loi doit avoir égard.] Sʼils veulent des Loix, ce nʼest pu pour leur obéir, cʼest pour en

être les arbitres. Ils veulent des Loix pour se mettre à leur place & pour se faire craindre en leur
nom. Tout les favorise dans ce projet. Ils se servent des droits quʼils ont, pour usurper sans
risque ceux quʼils nʼont pas. Comme ils parlent toujours au nom de la Loi, même en la violant,
quiconque ose la défendre contre eux, est un séditieux, un rebelle: il doit périr; & pour eux,
toujours sûrs de lʼimpunité dans leurs entreprises, le pis qui leur arrive est de ne pas réussir.
Sʼils ont besoin dʼappuis, par-tout ils en trouvent. Cʼest une ligue naturelle que celle des forts, &
ce qui fait la foiblesse des foibles, est de ne pouvoir se liguer ainsi. Tel est le destin du Peuple,
dʼavoir toujours au-dedans & au-dehors ses parties pour juges. Heureux! quand il en peut
trouver dʼassez équitables pour le protéger contre leurs propres maximes, contre ce sentiment
si gravé dans le cœur humain, dʼaimer & favoriser les intérêts semblables aux nôtres! Vous
avez eu cet avantage une fois, & ce fut contre toute attente. Quand la Médiation fut acceptée, on
vous crut écrasés: mais vous eûtes des défenseurs éclairés & fermes, des Médiateurs intègres &
généreux: la justice & la vérité triomphèrent. Puissiez-vous être [410] heureux deux fois! vous
aurez joui dʼun bonheur bien rare, & dont vos oppresseurs ne paroissent guere alarmés.
Après vous avoir étalé tous les maux imaginaires dʼun droit aussi ancien que votre
Constitution, & qui jamais nʼa produit aucun mal, on pallie, on nie ceux du droit nouveau quʼon
usurpe, & qui se font sentir dès aujourdʼhui. Forcé dʼavouer que le Gouvernement peut abuser
du droit négatif jusquʼà la plus intolérable tyrannie, on affirme que ce qui arrive nʼarrivera pas,
& lʼon change en possibilité sans vraisemblance ce qui se passe aujourdʼhui sous vos yeux.
Personne, ose-t-on dire, ne dira que le Gouvernement ne soit équitable & doux; & remarquez
que cela se dit en réponse à des Représentations où lʼon se plaint des injustices & des violences
du Gouvernement. Cʼest-là vraiment ce quʼon peut appeler du beau style; cʼest lʼéloquence de
Périclès, qui, renversé par Thucydide à la lutte, prouvoit aux spectateurs que cʼétoit lui qui
lʼavoit terrassé.
Ainsi donc, en sʼemparant du bien dʼautrui sans prétexte, en emprisonnant sans raison les
innocens, en flétrissant un Citoyen sans lʼouïr, en jugeant illégalement un autre, en protégeant
les Livres obscènes, en brûlant ceux qui respirent la vertu, en persécutant leurs auteurs, en
cachant le vrai texte des Loix, en refusant les satisfactions les plus justes, en exerçant le plus
dur despotisme, en détruisant la liberté quʼils devroient défendre, en opprimant la Patrie dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ils devroient être les pères, ces Messieurs se font compliment à eux-mêmes sur la grande équité
de leurs jugements; ils sʼextasient sur la douceur de leur administration, ils affirment [411] avec
confiance que tout le monde est de leur avis sur ce point. Je doute fort, toutefois, que cet avis
soit le vôtre, & je suis sûr au moins quʼil nʼest pas celui des Représentans.
Que lʼintérêt particulier ne me rende point injuste. Cʼest de tous nos penchans celui contre
lequel je me tiens le plus en garde, & auquel jʼespère avoir le mieux résisté. Votre Magistrat est
équitable dans les choses indifférentes, je le crois porté même à lʼêtre toujours; ses places sont
peu lucratives; il rend la justice & ne la vend point; il est personnellement intègre, désintéressé,
& je sais que dans ce Conseil si despotique, il règne encore de la droiture & des vertus. En vous
montrant les conséquences du droit négatif, je vous ai moins dit ce quʼils feront, devenus
Souverains, que ce quʼils continueront à faire pour lʼêtre. Une fois reconnus tels, leur intérêt
sera dʼêtre toujours justes, & il lʼest dès aujourdʼhui dʼêtre justes le plus souvent: mais malheur
à quiconque osera recourir aux Loix encore, & réclamer la liberté! Cʼest contre ces infortunés
que tout devient permis, légitime. Lʼéquité, la vertu, lʼintérêt même ne tiennent point devant
lʼamour de la domination; & celui qui sera juste, étant le maître, nʼépargne aucune injustice
pour le devenir.
Le vrai chemin de la tyrannie nʼest point dʼattaquer directement le bien public; ce seroit
réveiller tout le monde pour le défendre: mais cʼest dʼattaquer successivement tous ses
défenseurs, & dʼeffrayer quiconque oseroit encore aspirer à lʼêtre. Persuadez à tous que lʼintérêt
publie nʼest celui de personne, & par cela seul la servitude est établie; car quand chacun sera
sous le joug, où sera la liberté commune? Si quiconque ose [412] parler est écrasé dans lʼinstant
même, où seront ceux qui voudront lʼimiter? & quel sera lʼorgane de la généralité, quand
chaque individu gardera le silence? Le Gouvernement sévira donc contre les zélés & sera juste
avec les autres, jusquʼà ce quʼil puisse être injuste avec tous impunément. Alors sa justice ne
sera plus quʼune économie pour ne pas dissiper sans raison son propre bien.
Il y a donc un sens dans lequel le Conseil est juste, & doit lʼêtre par intérêt: mais il y en a un
dans lequel il est du systême quʼil sʼest fait dʼêtre souverainement injuste, & mille exemples ont
dû vous apprendre combien la protection des Loix est insuffisante contre la haine du Magistrat.
Que sera-ce, lorsque, devenu seul maître absolu par son droit négatif, il ne sera plus gêné par
rien dans sa conduite, & ne trouvera plus dʼobstacle à ses passions? Dans un si petit Etat où nul
ne peut se cacher dans la foule, qui ne vivra pas alors dans vivra pas alors dans dʼéternelles
frayeurs, & ne sentira pas à chaque instant de sa vie le malheur dʼavoir ses égaux pour maîtres?
Dans les grands Etats les particuliers sont trop loin du Prince & des Chefs pour en être vus, leur
petitesse les sauve; & pourvu que le peuple paye, on le laisse en paix. Mais vous ne pourrez faire
un pu sans sentir le poids de vos fers. Les parens, les amis, les protégés, les espions de vos
maîtres seront plus vos maîtres quʼeux; vous nʼoserez ni défendre vos droits, ni réclamer votre
bien, crainte de vous faire des ennemis; les recoins les plus obscurs ne pourront vous dérober à
la tyrannie, il faudra nécessairement en être satellite ou victime. Vous sentirez à la fois
lʼesclavage politique & le civil, à peine oserez-vous respirer [413] en liberté. Voilà, Monsieur, où
doit naturellement vous mener lʼusage du droit négatif tel que le Conseil se lʼarroge. Je crois
quʼil nʼen voudra pas faire un usage aussi funeste, mais il le pourra certainement; & la seule
certitude quʼil peut impunément être injuste, vous fera sentir les mêmes maux que sʼil lʼétoit en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

effet.
Je vous ai montré, Monsieur, lʼétat de votre Constitution tel quʼil se présente à mes yeux. Il
résulte de cet exposé que cette Constitution, prise dans son ensemble, est bonne & saine, &
quʼen donnant à la liberté ses véritables bornes, elle lui donne en même tems toute la solidité
quʼelle doit avoir. Car le Gouvernement ayant un droit négatif contre les innovations du
Législateur, & le Peuple un droit négatif contre les usurpations du Conseil, les Loix seules
regnent & regnent sur tous; le premier de lʼEtat ne leur est pu moins soumis que le dernier,
aucun ne peut les enfreindre, nul intérêt particulier ne peut les changer, & la Constitution
demeure inébranlable.
Mais si au contraire les Ministres des Loix en deviennent les seuls arbitres, & quʼils
puissent les faire parler ou taire à leur gré; un droit de Représentation, seul garant des Loix &
de la liberté, nʼest quʼun droit illusoire & vain, qui nʼait en aucun cas aucun effet nécessaire; je
ne vois point de servitude pareille à la vôtre, & lʼimage de la liberté nʼest plus chez vous quʼun
leurre méprisant & puéril, quʼil est même indécent dʼoffrir à des hommes sensés. Que sert alors
dʼassembler le Législateur, puisque la volonté du Conseil est lʼunique Loi? Que sert dʼélire
solemnellement des Magistrats qui dʼavance étoient déjà vos Juges, & qui ne tiennent de cette
élection [414] quʼun pouvoir quʼils exerçoient auparavant? Soumettez-vous de bonne grâce, &
renoncez à ces jeux dʼenfans, qui, devenus frivoles, ne sont pour vous quʼun avilissement de
plus.
Cet état étant le pire où lʼon puisse tomber, nʼa quʼun avantage; cʼest quʼil ne sauroit
changer quʼen mieux. Cʼest lʼunique ressource des maux extrêmes; mais cette ressource est
toujours grande, quand des hommes de sens & de cœur la sentent & savent sʼen prévaloir. Que
la certitude de ne pouvoir tomber plus bas que vous nʼêtes, doit vous rendre fermes dans vos
démarches! mais soyez sûrs que vous ne sortirez point de lʼabyme, tant que vous serez divisés,
tant que les uns voudront agir & les autres rester tranquilles.
Me voici, Monsieur, à la conclusion de ces Lettres. Après vous avoir montré lʼétat où vous
êtes, je nʼentreprendrai point de vous tracer la route que vous devez suivre, pour en sortir. Sʼil
en est une, étant sur les lieux mêmes, vous & vos Concitoyens la devez voir mieux que moi;
quand on sait où lʼon est & où lʼon doit aller, on peut se diriger sans peine.
LʼAuteur des Lettres dit que, si on remarquoit dans un Gouvernement une pente à la violence, il ne
faudroit pas attendre à la redresser que la tyrannie sʼy fût fortifiée.* [*Page 172.] Il dit encore, en
supposant un cas quʼil traite à la vérité de chimere, quʼil resteroit un remède triste, mais légal, & qui,
dans ce cas extrême, pourroit être employé comme on emploie la main dʼun Chirurgien quand la gangrene se
déclare. *[* Page 101.] Si vous êtes ou non dans ce cas supposé [415] chimérique, cʼest ce que je viens
dʼexaminer. Mon conseil nʼest donc plus ici nécessaire; lʼAuteur des Lettres vous lʼa donné pour
moi. Tous les moyens de réclamer contre lʼinjustice sont permis quand ils sont paisibles, à plus
forte raison sont permis ceux quʼautorisent les loix.
Quand elles sont transgressées dans des cas particuliers, vous avez le droit de
Représentation pour y pourvoir. Mais quand ce droit même est contesté, cʼest le cas de la
garantie. Je ne lʼai point mise au nombre des moyens qui peuvent rendre efficace une
Représentation; les Médiateurs eux-mêmes nʼont point entendu lʼy mettre, puisquʼils ont
déclaré ne vouloir porter nulle atteinte à lʼindépendance de lʼEtat, & quʼalors, cependant, ils
auroient mis, pour ainsi dire, la clef du Gouvernement dans leur poche.* [*La conséquence dʼun tel
systême eût été dʼétablir un Tribunal de la Médiation résidant à Geneve, pour connoîtra des transgressions des Loix. Par ce
tribunal la souveraineté de la République eût bientôt été détruite; mais la liberté des Citoyens eût été beaucoup plus assurée

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼelle ne peut lʼêtre si lʼon ôte le droit de Représentation. Or de nʼêtre Souverain que de nom, ne signifie pas grandʼchose;
dʼêtre libre en effet signifie beaucoup.] Ainsi dans le cas particulier lʼeffet des Représentations
rejetées est de produire un Conseil général; mais lʼeffet du droit même de Représentation rejeté
paroît être le recours à la garantie. Il faut que la machine ait en elle-même tous les ressorts qui
doivent la faire jouer: quand elle sʼarrête, il faut appeler lʼOuvrier pour la remonter.
Je vois trop où va cette ressource, & je sens encore mon cœur patriote en gémir. Aussi, je le
répète, je ne vous propose rien; quʼoserois-je dire? Délibérez avec vos Concitoyens, & ne
comptez les voix quʼaprès les avoir pesées. Défiez-vous [416] de la turbulente jeunesse, de
lʼopulence insolente, & de lʼindigence vénale; nul salutaire conseil ne peut venir de ces côtés-là.
Consultez ceux quʼune honnête médiocrité garantit des séductions de lʼambition & de la
misère; ceux dont une honorable vieillesse couronne une vie sans reproche; ceux quʼune longue
expérience a versés dans les affaires publiques; ceux qui, sans ambition dans lʼEtat, nʼy veulent
dʼautre rang que celui de Citoyens; enfin ceux qui, nʼayant jamais eu pour objet dans leurs
démarches que le bien de la Patrie & le maintien des Loix, ont mérité par leurs vertus lʼestime
du publie, & la confiance de leurs égaux.
Mais sur-tout réunissez-vous tous. Vous êtes perdus sans ressource si vous restez divisés.
& pourquoi le seriez-vous, quand de si grands intérêts communs vous unissent? Comment,
dans un pareil danger, la basse jalousie & les petites passions osent-elles se faire entendre?
Valent-elles quʼon les contente à si haut prix, & faudra-t-il que vos enfans disent un jour en
pleurant sur leurs fers; voilà le fruit des dissensions de nos pères? En un mot il sʼagit moins ici
de délibération que de concorde; le choix du parti que vous prendrez nʼest pas la plus grande
affaire. Fût-il mauvais en lui-même prenez-le tous ensemble; par cela seul il deviendra le
meilleur, & vous ferez toujours ce quʼil faut faire pourvu que vous le fassiez de concert. Voilà
mon avis, Monsieur, & je finis par où jʼai commencé. En vous obéissant, jʼai rempli mon dernier
devoir envers la Patrie. Maintenant je prends congé de ceux qui lʼhabitent; il ne leur reste aucun
mal à me faire, & je ne puis plus leur faire aucun bien.
mais

TABLE DES LETTRES Et de leur Contenu

LETTRE PREMIERE. Etat de la question par rapport à lʼAuteur. Si elle est de la competence des
Tribunaux civils. Maniere injuste de la résoudre. Page 123.
LET. II. De la Religion de Geneve. Principes de la Réformation. lʼAuteur entame la discussion des
miracles. 156
LET. III. Continuation du même sujet. Court examen de quelques autres accusations. 179

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LET IV. LʼAuteur se suppose coupable; il compare la Procédure à la Loi. 217
LET. V. Continuation du même sujet. Jurisprudence tirée des procédures faites en cas semblables. But de
lʼAuteur en publiant la profession de foi. 237
LET. VI. Sʼil est vrai que lʼAuteur attaque les Gouvernemens. Courte analyse de son Livre. Le procédure
faite à Geneve est sans exemple, & nʼa été suivie en aucun Pays. 287
LET. VII. Etat présent du Gouvernement de Geneve, fixé par lʼEdit de la Médiation. 300
LET. VIII. Esprit de ces Edit. Contrepoids quʼil donne à la Puissance aristocratique. Entreprise du petit
Conseil, dʼanéantir ce contrepoids par voie de fait. Examen des inconvéniens allégués. Systême des Edits sur les
emprisonnemens. 331
LET. IX. Maniere de raisonner de lʼAuteur des Lettres écrites de la Campagne. Son vrai but dans cet
Ecrit. Choix de ses exemples. Caractere de la Bourgeoisie de Geneve. Preuve par les faits. Conclusion.

Fin de la Table.

JEAN JACQUES ROUSSEAU

LETTRE À M. DʼALEMBERT
[LETTRE À DʼALEMBERT SUR LES SPECTACLES]

[1758, février - 20 mars; édition originale A Amsterdam, chez
Marc Michel Rey, 1758, in-8 de xviii p. + 264 p. + 4 p.; autres
éditions, Amsterdam, 1759/1782; le Pléiade édition, t. V, pp. 1125. ==Du Peyrou/Moultou 1780-89 quarto édition, t. VI, pp.
419-599. «Elle contient un passage, cinq notes et diverses
corrections qui nʼavaient pas encore paru, et que les
éditeurs Moultou et Du Peyrou ont dû transcrire dʼun
exemplaire annoté par Rousseau, quʼils avaient en
mains.»(Pléiade édition V, 1809 ff) (Melanges I.)]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[419]

JEAN-JACQUES ROUSSEAU CITOYEN
DE GENEVE,
A M. DʼALEMBERT,
De lʼAcadémie Françoise, de lʼAcadémie Royale des Sciences de Paris, de celle de Prusse, de la Société Royale de
Londres, de lʼAcadémie Royale des Belles-Lettres de Suede, & de lʼInstitut de Bologne:

Sur son Article GENEVE, Dans le VII me. Volume de lʼENCYCLOPEDIE.
ET PARTICULIEREMENT, Sur le Projet dʼétablir un Théâtre de Comédie en cette Ville.

Dii meliora piis, erroremque hostibus illum.
GENEVE.
M. DCC. LXXXI.
[421]

PRÉFACE
Jʼai tort, si jʼai pris en cette occasion la plume sans nécessité. Il ne peut mʼêtre ni
avantageux ni agréable de mʼattaquer à M. dʼAlembert. Je considere sa personne: jʼadmire ses
talens: jʼaime ses ouvrages: je suis sensible au bien quʼil a dit de mon pays: honoré moi-même
de ses éloges, un juste retour dʼhonnêteté mʼoblige à toutes sortes dʼégards envers lui; mais les
égards ne lʼemportent sur les devoirs que pour ceux dont toute la morale confine en
apparences. Justice & vérité, voilà les premiers devoirs de lʼhomme. Humanité, patrie, voilà ses
premieres affections. Toutes les fois que des ménagemens particuliers lui font changer cet
ordre, il est coupable. Puis-je lʼêtre en faisant ce que jʼa du? Pour me répondre, il faut avoir une
patrie à servir, & plus dʼamour pour ses devoirs que de crainte de déplaire aux hommes.
Comme tout le monde nʼa pas sous les yeux lʼEncyclopédie, je vais transcrire ici de lʼarticle
Geneve le passage qui mʼa mis la plume à la main. Il auroit dû lʼen faire tomber, si jʼaspirois à
lʼhonneur de bien écrire; mais jʼose en rechercher un autre, dans lequel je ne crains la
concurrence de personne. En lisant ce passage [422] isole, plus dʼun lecteur sera surpris du zele
qui lʼa pu dicter: en le lissant dans article, on trouvera que la Comédie qui nʼest pas à Geneve &
qui pourroit y être, tient la huitieme partie de la place quʼoccupent les choses qui y font.
«On ne souffre point de Comédie à Geneve: ce nʼest pas quʼon y désapprouve les spectacles
en eux-mêmes; mais on craint, dit-on, le goût de parure, de dissipation & de libertinage que les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

troupes de Comédiens répandent parmi la jeunesse. Cependant ne seroit-il pas possible de
remédier à cet inconvénient par des loix séveres & bien exécutées sur la conduite des
Comédiens? Par ce moyen Geneve auroit des spectacles & des mœurs, & jouiroit de lʼavantage
des uns & des autres; les représentations théatrales formeroient le goût des Citoyens, & leur
donneroient une finesse de tact, une délicatesse de sentiment quʼil est très-difficile dʼacquérir
sans ce secours; la littérature en profiteroit sans que le libertinage fit des progrès, & Geneve
réuniroit la sagesse de Lacédémone à la politesse dʼAthenes. Une autre considération, digne
dʼune République si sage & si éclairée, devroit peut-être lʼengager à permettre les spectacles. Le
préjugé barbare contre la profession de Comédien, lʼespece dʼavilissement où nous avons [423]
mis ces hommes si nécessaires au progrès & au soutien des arts, est certainement une des
principales causes qui contribuent au déréglement que nous leur reprochons; ils cherchent à se
dédommager par les plaisirs, de lʼestime que leur état ne peut obtenir. Parmi nous, un
Comédien qui à des mœurs est doublement respectable; mais à peine lui en fait-on gré. Le
Traitant qui insulte à lʼindigence publique & qui sʼen nourrit, le Courtisan qui rampe & qui ne
paye point ses dettes: voila lʼespece dʼhommes que nous honorons le plus. Si les Comédiens
étoient non-seulement soufferts à Geneve, mais contenus dʼabord par des réglemens sages,
protégés ensuite & même considérés des quʼils en seroient dignes, enfin absolument places sur
la même ligne que les autres Citoyens, cette ville auroit bientôt lʼavantage de posséder ce quʼon
croit si rare & qui ne lʼest que par notre faute: une troupe de Comédiens estimables. Ajoutons
que cette troupe deviendroit bientôt la meilleure de lʼEurope; plusieurs personnes, pleines de
goût & de dispositions pour le théâtre, & qui craignent de se déshonorer parmi nous en sʼy
livrant, accourroient à Geneve, pour cultiver non-seulement sans honte, mais même avec
estime un talent si agréable & si peu commun. Le séjour de cette [424] ville, que bien des
François regardent comme triste par la privation des spectacles, deviendroit séjour des plaisirs
honnêtes, comme il est celui de la philosophie & de la liberté; & les Etrangers ne seroient plus
surpris de voir que dans une ville où les spectacles décens & réguliers sont défendus, permette
des farces grossieres & sans esprit, aussi traites au bon goût quʼaux bonnes mœurs. Ce nʼest pas
tout: peu-à-peu lʼexemple des Comédiens Geneve, la régularité de leur conduite, & la
considération dont elle les seroit jouir, serviroient modele aux Comédiens des autres nations &
de leçon à ceux qui les ont traites jusquʼici avec tant de rigueur & même dʼinconséquence. On ne
les verroit pas dʼun côté pensionnés par le gouvernement & de lʼautre un objet dʼanathême; nos
Prêtres perdroient lʼhabitude de les excommunier & nos bourgeois de les regarder avec mépris;
& une petite République auroit la gloire dʼavoir reforme lʼEurope sur ce point, plus important,
petit-être, quʼon ne pense.»
Voilà certainement le tableau le plus agréable & le plus séduisant quʼon pût nous offrir;
mais voilà en même tems le plus dangereux conseil quʼon put nous donner. Du moins, tel est
mon sentiment, & mes raisons sont dans cet écrit. Avec quelle avidité la jeunesse [425] de
Geneve, entraînée par une autorité dʼun si grand poids, ne se livrera-t-elle point à des idées
aux-quelles elle nʼa déjà que trop de penchant? Combien, depuis la publication de ce volume,
de jeunes Genevois, dʼailleurs bons Citoyens, nʼattendent-ils que le moment de favoriser
lʼétablissement dʼun théâtre, croyant rendre un service à la patrie & presque au genre-humain?
Voilà le sujet de mes alarmes, voilà le mal que je voudrois prévenir. Je rends justice aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

intentions de M. dʼAlembert, jʼespere quʼil voudra bien la rendre aux miennes: je nʼai pas plus
dʼenvie de lui déplaire que lui de nous nuire. Mais enfin, quand je me tromperois, ne dois-je pas
agir, parler, selon ma conscience & mes lumieres? Ai-je du me taire, Lʼai-je pu, sans trahir mon
devoir & ma patrie?
Pour avoir droit de garder le silence en cette occasion, il faudroit que je nʼeusse jamais pris
la plume sur des sujets moins nécessaires. Douce obscurité qui fis trente ans mon bonheur, il
faudroit avoir toujours su tʼaimer; il faudroit quʼon ignorât que jʼai eu quelques liaisons avec les
Editeurs de lʼEncyclopédie, que jʼai fourni. quelques articles à lʼouvrage, que mon nom se
trouve avec ceux des auteurs; il faudroit que mon zele pour mon pays fût moins connu, quʼon
supposât lʼarticle Geneve mʼeut échappé, ou quʼon ne put [426] inférer de mon silence que
jʼadhere à ce quʼil contient. Rien de tout cela ne pouvant être, il faut donc parler, il faut que je
désavoue ce que je nʼapprouve point, afin quʼon ne mʼimpute pas dʼautres sentimens que
miens. Mes compatriotes nʼont pas besoin de mes conseils, je le sais bien; mais moi, jʼai besoin
de mʼhonorer, en montrant que je pense comme eux sur maximes.
Je nʼignore pas combien cet écrit, si loin de ce quʼil devroit être, est loin même de ce que
jʼaurois pu faire en de plus heureux jours. Tant de choses ont concouru à le mettre au-dessous
du médiocre où je pouvois autrefois atteindre, que je mʼétonne quʼil ne soit pas pire encore:
Jʼécrivois pour ma patrie: sʼil étoit vrai qu le zele tînt lieu de talent, jʼaurois fait mieux que
jamais; mais jʼai vu ce quʼil faloit faire, & nʼai pu lʼexécuter. Jʼai dit froidement la vérité: qui estce qui se soucie dʼelle? triste recommandation pour un livre! Pour être utile il faut être
agréable, & ma plume à perd cet art-là. Tel me disputera malignement cette perte. Soit:
cependant je me sens déchu & lʼon ne tombe pas au-dessus de rien.
Premiérement, il ne sʼagit plus ici dʼun vain babil de Philosophie; mais dʼune vérité de
pratique importante à tout un peuple. Il ne sʼagit plus de parler au petit [427] nombre, mais au
public, ni de faire penser les autres, mais dʼexpliquer nettement ma pensée. Il a donc falu
changer de style: pour me faire mieux entendre à tout le monde, jʼai dit moins de choses en plus
de mots; & voulant être clair & simple, je me suis trouvé lâche & diffus.
Je comptois dʼabord sur une feuille ou deux dʼimpression tout au plus; jʼai commence à la
hâte & mon sujet sʼétendant sous ma plume, je lʼai laissée aller sans contrainte. Jʼétois malade &
triste; &, quoique jʼeusse grand besoin de distraction, je me sentois si peu en état de penser &
dʼécrire; que, si lʼidée dʼun devoir à remplir ne mʼeut soutenu, jʼaurois jette cent sois mon
papier au feu. Jʼen suis devenu moins sévere à moi-même. Jʼai cherche dans mon travail
quelque amusement qui me le fit supporter. Je me suis jette dans toutes les digressions qui se
sont présentées, sans prévoir, combien, pour soulager mon ennui, jʼen préparois peut-être au
lecteur.
Le goût, le choix, la correction ne sauroient se trouver dans cet ouvrage. Vivant seul, je nʼai
pu le montrer à personne. Jʼavois un Aristarque sévere & judicieux, j e ne lʼai plus, je nʼen veux
plus;* [*Ad amicun etsi produxeris gladium, non desperes; est enim regressus ad amicum, Si aperueris os triste, non
timeas; est enim concordatio: excepto convitio, & improperio, & superbiâ, & mysterii revelatione, & plagâ dolosâ la hisomnibus
effugiet amicus Ecclesiastic. XXII. 26. 27.] [428] je le regretterai sans cesse, & il manque bien plus encore à

mon cœur quʼa mes écrits.
La solitude calme lʼame, & appaise les passions le désordre du monde à fait naître. Loin des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vices qui nous irritent, on en parle avec moins dʼindignation; loin des maux qui nous touchent,
le cœur en est moins ému. Depuis que je ne vois plus les hommes, jʼai presque cesse de haïr les
méchans. Dʼailleurs, le mal quʼils mʼont fait à moi-même mʼôte le droit dʼen dire dʼeux. Il faut
désormais que je leur pardonne pour ne leur pas ressembler. Sans y songer, je substituerois
lʼamour de la vengeance à celui de la justice; il vaut mieux tout oublier. Jʼespere quʼon ne une
trouvera plus cette âpreté quʼon me reprochoit, mais qui me faisoit lire; je consens dʼêtre moins
lu, pourvu que je vive en paix.
A ces raisons il sʼen joint une autre plus cruelle & que je voudrois en vain dissimuler; le
public ne la sentiroit que trop malgré moi. Si dans les essais sortis de ma plume ce papier est
encore au-dessous des autres, cʼest moins la faute des circonstances que la mienne: cʼest que je
suis au-dessous de moi-même. Les maux du corps épuisent lʼame: à force de souffrir, elle perd
[429] son ressort. Un instant de fermentation passagere produisit en moi quelque lueur de
talent; il sʼest montre tard, il sʼest éteint de bonne heure. En reprenant mon Etat naturel, je suis
rentré dans le néant. Je nʼeus quʼun moment, il est passe; jʼai la honte de me survivre. Lecteur, si
vous recevez ce dernier ouvrage avec indulgence, vous accueillirez mon ombre: car pour moi, je
ne suis plus
A MONTMORENCI, le 20 Mars 1758.
[430]

JEAN-JAQUES ROUSSEAU CITOYEN DE GENEVE,
A Monsieur DʼALEMBERT
[431] Jʼai lu, Monsieur, avec plaisir votre article GENEVE, dans le septieme Volume de
lʼEncyclopédie.* [*Lʼarticle GENEVE qui a donne lieu à cette Lettre de M. Rousseau, sera imprime dans le premier du
Supplément, avec les autres pieces qui y ont rapport.] En le relisant avec plus de plaisir encore, il mʼa fourni
quelques réflexions que, jʼai cru pouvoir offrir, sous vos auspices, au public & à mes
Concitoyens. Il. y à beaucoup à louer dans cet article; mais si les éloges dont vous honorez ma
Patrie mʼôtent le droit de vous en rendre, ma sincérité parlera pour moi; nʼêtre pas de votre avis
sur quelques points. Cʼest assez mʼexpliquer sur les autres.
Je commencerai par celui que jʼai le plus de répugnance à traiter, & dont lʼexamen me
convient le moins; mais sur lequel, par la raison que je viens de dire, le silence ne mʼest pas
permis. Cʼest le jugement que vous portez de la doctrine de nos Ministres en matiere de foi.
Vous avez fait de ce corps respectable un éloge très-beau, très-vrai, très-propre à eux seuls
dans tous les Clergés du monde, & quʼaugmente encore la considération quʼils vous ont
témoignée, en montrant quʼils aiment la Philosophie, & ne craignent pas lʼœil du Philosophe.
Mais, Monsieur, quand on veut honorer les gens, il faut que ce soit à leur maniere, & non pas à
la [432] notre, de peur quʼils ne sʼoffensent avec raison des louanges nuisibles, qui, pour être
données à bonne intention, nʼen blessent pas moins lʼétat, lʼintérêt, les opinions, ou les
préjugés de ceux qui en sont lʼobjet. Ignorez-vous que tout nom de Secte est toujours odieux, &
que de pareilles imputations, rarement sans conséquence pour des Laïques, ne le sont jamais
pour des Théologiens?
Vous me direz quʼil est question de faits & non de louanges, & que le Philosophe à plus
dʼegard à la vérité quʼaux hommes: mais cette prétendue vérité nʼest pas si claire, ni si
indifférente, que vous soyez en droit de lʼavancer sans bonnes autorités, & je ne vois pas où lʼon

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

en peut prendre pour prouver que les sentimens quʼun corps professe & sur lesquels il se
conduit, ne sont pas les liens. Vous me direz encore que vous nʼattribuez point à tout le corps
ecclésiastique les sentimens dont vous parlez; mais vous les attribuez à plusieurs, & plusieurs
dans un petit nombre sont toujours une si grande partie que le tout doit sʼen ressentir.
Plusieurs Pasteurs de Geneve nʼont, selon vous, quʼun Socinianisme parfait. Voilà ce que
vous déclarez hautement, à la face de lʼEurope. Jʼose vous demander comment vous appris? Ce
ne peut être que par vos propres conjectures, ou par le témoignage dʼautrui, ou sur lʼaveu des
Pasteurs en question.
Or dans les matieres de pur dogme & qui ne tiennent point à la morale, comment peut-on
juger de la foi dʼautrui par conjecture? Comment peut-on même en juger sur la déclaration
dʼun tiers, contre celle de la personne intéressée? [433] Qui fait mieux que moi ce que je crois ou
ne crois pas, & à qui doit-on sʼen rapporter là-dessus plutôt quʼa moi-même? Quʼaprès avoir
tire des discours ou des ecrits dʼun honnête-homme des conséquences sophistiques &
désavoués, un Prêtre acharne poursuive lʼAuteur sur ces conséquences, le Prêtre fait son métier
& nʼétonne personne: mais devons-nous honorer les gens de bien comme un fourbe les
persécute; & le Philosophe imitera-t-il des raisonnemens captieux il fut si souvent la victime?
Il resteroit donc à penser, sur ceux de nos Pasteurs que vous prétendez être Sociniens
parfaits & rejetter les peines éternelles, quʼils vous ont confie là-dessus leurs sentimens
particuliers: mais si cʼetoit en effet leur sentiment, & quʼils vous lʼeussent confié, sans doute ils
vous lʼauroient dit en secret, dans lʼhonnête & libre épanchement dʼun commerce
philosophique; ils lʼauroient dit au Philosophe, & non pas à lʼAuteur. Ils nʼen ont donc rien fait,
& ma preuve est sans replique; cʼest que vous lʼavez publie.
Je ne pretends point pour cela juger ni blâmer la doctrine que vous leur imputez; je dis
seulement quʼon nʼa nul droit de la leur imputer, à moins quʼils ne la reconnoissent, & jʼajoute
quʼelle ne ressemble en rien à celle dont ils nous instruisent. Je ne sais ce que cʼest que le
Socinianisme, ainsi je nʼen puis parler ni en bien ni en mal; mais, en général, je suis lʼami de
toute Religion paisible, où lʼon sert lʼEtre éternel selon la raison quʼil nous à donnée. Quand un
homme ne peut croire ce quʼil trouve absurde, ce nʼest pas sa faute, [434] cʼest celle de sa
raison;* [*Je crois voir un principe qui, bien démontré comme il pourroit lʼêtre, arracheroit à lʼinstant les armes des mains
à lʼintolérant & au superstitieux, & calmeroit cette fureur de faire des prosélytes qui semble animer les incrédules. Cʼest que la
raison humaine nʼa pas de mesure commune bien déterminée, & quʼil est injuste à tout homme de donner la sienne pour regle à
celle des autres. Supposons de la bonne-foi, sans laquelle toute dispute nʼest que du caquet. Jusquʼà certain point il y à des
principes communs, une évidence commune, & de plus, chacun à sa propre raison qui le détermine; ainsi le sentiment ne mene
point au Scepticisme: mais aussi les bornes générales de la raison nʼétant point fixées, & nul nʼayant inspection sur celle
dʼautrui, voilà tout dʼun coup le fier dogmatique arrête. Si jamais on pouvoit établir la paix où regnent lʼintérêt, lʼorgueil, &
lʼopinion, cʼest par-la quʼon termineroit à la fin les dissentions des Prêtres & des Philosophes. Mais peut-être ne seroit ce le
compte ni des uns ni des autres: il nʼy auroit plus ni persécutions ni disputes; les premiers nʼauroient personne à tourmenter;
les seconds, personne à convaincre: autant vaudroit quitter le métier.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si lʼon me demandoit la-dessus pour-quoi donc je dispute moi-même? Je repondrois que je parle au plus grand
nombre, que jʼexpose des vérités de pratique, que je me fonde sur lʼexpérience, que je remplis mort devoir, & quʼaprès avoir
dit

ce que je pense, je ne trouve point mauvais quʼon ne soit pas de mon avis.] & comment concevrai-je que Dieu

le punisse de ne sʼêtre pas fait un entendement*
nʼest

[*Il faut se ressouvenir que jʼai répondre à un Auteur qui

pas Protestant; & je crois lui répondre en effet, en montrant que ce quʼil accuse nos Ministres de faire dans notre

Religion, sʼy

seroit inutilement, & se fait nécessairement dans plusieurs autres sans quʼon y songe.

Le monde intellectuel, sans en excepter la Géométrie, est plein de vérités incompréhensibles, & pourtant
incontestables; parce que la raison qui les démontré existantes, ne peut les toucher, pour ainsi dire, à travers les bornes qui
lʼarrêtent, mais seulement les appercevoir. Tel est le dogme de lʼexistence de Dieu; tels sont les mysteres admis dans les
Communions Protestantes. Les mysteres qui heurtent la raison; pour me servir des terme de M. dʼAlembert, sont toute chose.
Leur contradiction même les fait rentrer dans ses bornes; elle à toutes les prises imaginables pour sentir quʼils nʼexistent pas:
car bien quʼon ne puisse voir une chose absurde, rien nʼest si clair que lʼabsurdité. Voilà ce qui arrive, lorsquʼon soutient à la fois
deux propositions contradictoires. Si vous me dites quʼun espace dʼun pouce est aussi un espace dʼun pied, vous ne dites point
du tout une chose mystérieuse, obscure, incompréhensible; vous dites, au contraire, une absurdité lumineuse & palpable, une
chose évidemment fausse. De quelque genre que soient les démonstrations qui lʼétablissent, elles ne sauroient lʼemporter sur
celle qui la détruit, parce quʼelle est tirée immédiatement des notions primitives qui servent de base à toute certitude humaine.
Autrement la raison, déposant contre elle-même, nous forceroit à la récuser; & loin de nous faire croire ceci ou cela, elle nous
empecheroit de plus rien croire, attendu que tout principe de foi seroit détruit. Tout homme, de quelque Religion quʼil soit, qui
dit croire à de pareils mysteres, en impose donc, ou ne fait ce quʼil dit.] contraire à celui quʼil à reçu de lui? Si un

Docteur venoit mʼordonner [435] de la part de Dieu de croire que la partie est plus grande que le
tout, que pourrois-je penser en moi-même, sinon que cet homme vient mʼordonner dʼêtre fou?
Sans doute lʼOrthodoxe, qui ne voit nulle absurdité dans les rnysteres, est oblige de les croire:
mais si le Socinien y en trouve, quʼa-t-on à lui dire? Lui prouvera-t-on quʼil nʼy en à pas? Il
commencera, lui, par vous prouver que cʼest une absurdité de raisonner sur ce quʼon ne sauroit
entendre. Que faire donc? Le laisser en repos.
Je ne suis pas plus scandalisé que ceux qui servent un Dieu clément, rejettent lʼéternité des
peines, sʼils la trouvent incompatible avec sa justice. Quʼen pareil cas ils interpretent de leur
mieux les passages contraires à leur opinion, plutôt que de lʼabandonner, que peuvent-ils faire
autre chose? Nul plus pénétré que moi dʼamour & de respect pour le plus sublime de tous les
Livres; il me console & mʼinstruit [436] tous les jours, quand les autres ne mʼinspirent plus que
du dégoût. Mais je soutiens que si lʼEcriture elle-même nous donnoit de Dieu quelque idée
indigne de lui, il faudroit la rejetter en cela, comme vous rejettez en Géométrie les
démonstrations qui menent a des conclusions absurdes: car de quelque authenticité que puisse
être le texte sacré, il est encore plus croyable que la Bible soit altérée, que Dieu injuste ou
malfaisant.
Voilà, Monsieur, les raisons qui mʼempecheroient des blâmer ces sentimens dans
dʼéquitables & modérés Théologiens, qui de leur propre doctrine apprendroient à ne forcer
personne à lʼadopter. Je dirai plus, des manieres de penser si convenables à une créature
raisonnable & foible dignes dʼun Créateur juste & miséricordieux, me paroissent préférables à
cet assentiment stupide qui fait de lʼhomme bête, & à cette barbare intolérance qui se plaît à
tourmenter des cette vie ceux quʼelle destine aux tourmens éternels dans lʼautre. En ce sens, je
vous remercie pour ma Patrie de lʼesprit de Philosophie & dʼhumanité que vous reconnoissez
dans son Clergé, & de la justice que vous aimez à lui rendre; je suis dʼaccord avec vous sur ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

point. Mais pour être philosophes & tolérans, [*] Sur la Tolérance Chrétienne, en peut consulter
le chapitre qui porte ce titre, dans lʼonzieme livre de la Doctrine Chrétienne de M. Professeur
Vernet. On y verra par quelles raisons lʼEglise doit apporter encore plus de ménagement & de
circonspection dans la censure des erreurs sur la foi, que dans celle des fautes contre les mœurs,
& comment sʼallient dans les regles de cette censure la douceur du Chrétien, la raison du Sage &
le zele du Pasteur.] il ne sʼensuit pas que ses membres [437] soient hérétiques. Dans le nom de
parti que vous leur donnez, dans les dogmes que vous dites être les leurs, je ne puis ni vous
approuver, ni vous suivre. Quoiquʼun tel système nʼait rien, peut-être, que dʼhonorable à ceux
qui lʼadoptent, je me garderai de lʼattribuer à mes Pasteurs qui ne lʼont pas adopte; de peur que
lʼéloge que jʼen pourrois faire ne fournit à dʼautres le sujet dʼune accusation très-grave, &ne
nuisit à ceux que jʼaurois prétendu louer. Pourquoi me chargerois-je de la profession de foi
dʼautrui? Nʼai-je pas trop appris à craindre ces imputations téméraires? Combien de gens se
sont charges de la mienne en mʼaccusant de manquer de Religion, qui surement ont fort mal lu
dans mon cœur? Te ne les taxerai point dʼen manquer eux-mêmes: car un des devoirs quʼelle
mʼimpose est de respecter les secrets des consciences. Monsieur, jugeons les actions des
hommes, & laissons Dieu juger de leur foi.
En voilà trop, peut-être, sur un point dont lʼexamen ne mʼappartient pas, & nʼest pas aussi
le sujet de cette Lettre. Les Ministres de Geneve nʼont pas besoin de la plume dʼautrui pour se
défendre;* [*Cʼest ce quʼils viennent de faire, à ce quʼon mʼécrit, par une déclaration publique. Elle ne mʼest point
parvenue dans ma retraite; mais jʼapprends que le public lʼa reçue avec applaudissement. Ainsi, non-seulement je jouis du
plaisir de leur avoir le premier rendu lʼhonneur quʼils méritent, mais de celui dʼentendre mon jugement unanimement
confirme. Je sens bien que cette déclaration rend le début de ma Lettre entièrement superflu, & le rendroit peut-être indiscret
dans tout autre-cas: mais étant sur le point de le supprimer, jʼai vu que parlant du même article qui y à donne lieu, la même
raison subsistoit encore, & quʼon pourroit toujours prendre mon silence pour une espece de consentement. Je laisse donc ces
réflexions dʼautant plus volontiers que si elles viennent hors de propos sur une affaire devroient heureusement terminée, elles
ne contiennent en général rien que dʼhonorable à lʼEglise de Geneve, & que dʼutile aux hommes en tout pays.] ce nʼest pas

la mienne quʼils choisiroient pour cela, & de pareilles discussions sont trop loin de mon
inclination pour que je mʼy livre avec plaisir; mais [438] ayant à parler du même article où vous
leur attribuez des opinions que nous ne leur connoissons point, me cette assertion, cʼétoit y
paroître adhérer, & cʼest ce que je suis fort éloigne de faire. Sensible au bonheur que nous avons
de posséder un corps de Théologiens Philosophes & pacifiques, ou plutôt un corps dʼOfficiers
de Morale* [*Cʼest ainsi que lʼAbbé de Saint Pierre appelloit toujours les Ecclésiastiques; soit pour dire ce quʼils sont en
effet, soit pour exprimer ce quʼils devroient être.] & de Ministres de la vertu, je ne vois naître quʼavec effroi
toute occasion pour eux de se rabaisser jusquʼà nʼêtre plus que des Gens dʼEglise. Il nous
importe de les conserver tels quʼils sont. Il nous importe quʼils jouissent eux-mêmes de la paix
quʼils nous sont aimer, & que dʼodieuses disputes de Théologie ne troublent plus leur repos ni le
notre. Il nous importe enfin, dʼapprendre toujours par leurs leçons & par leur exemple, que la
douceur & lʼhumanité sont aussi les vertus du Chrétien.
Je me hâte de passer à une discussion moins grave & moins sérieuse, mais qui nous
intéresse encore assez pour mériter nos réflexions, & dans laquelle jʼentrerai plus volontiers,
comme étant un peu plus de ma compétence; cʼest celle du projet dʼétablir un Théâtre de
Comédie à Geneve. Je nʼexposerai point ici mes conjectures sur les motifs qui vous ont [439] pu

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

porter à nous proposer un établissement si contraire à nus maximes. Quelles que soient vos
raisons, il ne sʼagit pour moi que des nôtres, & tout ce que je me permettrai de dire à votre
égard, cʼest que vous serez surement le premier Philosophe,* [*De deux célebres Historiens, tous deux
Philosophes, tous deux.chers à M.. dʼAlembert, le moderne seroit de son avis, peut-être; mais Tacite quʼil aime, quʼil médite,
quʼil daigne traduire, le grave Tacite quʼil cite si volontiers, & quʼà lʼobscurité près il imite si bien quelquefois, en eut-il été de
même?] qui jamais ait excite un peuple libre, une petite Ville, & un Etat pauvre, à se charger dʼun

spectacle public.
Que de questions je trouve à discuter dans celle que vous semblez résoudre! Si les
Spectacles sont bons au mauvais en eux-mêmes? Sʼils peuvent sʼallier avec les mœurs? Si
lʼaustérité Républicaine les peut comporter? Sʼil faut les souffrir dans une petite ville? Si la
profession de Comédien peut être honnête? Si les Comédiennes peuvent être aussi sages que
dʼautres femmes? Si de bonnes loix suffisent pour réprimer les abus? Si ces loix peuvent être
bien observées? &c. Tout est problême encore sur les vrais effets du Théâtre, parce que les
disputes quʼil occasionne ne partageant que les Gens dʼEglise & les Gens du monde, chacun ne
lʼenvisage que par ses préjugés.Voila, Monsieur, des recherches qui ne seroient pas indignes de
votre plume. Pour moi, sans croire y suppléer, je me contenterai de chercher dans cet essai les
éclaircissemens que vous nous avez rendus nécessaires; vous priant de considérer quʼen disant
mon avis à votre exemple, je remplis un devoir envers ma Patrie, & quʼau [440] moins, si je me
trompe dans mon sentiment, cette erreur ne peut nuire à personne.
Au premier coup-dʼoeil jette sur ces institutions, je vois dʼabord quʼun Spectacle est un
amusement; & sʼil est vrai quʼil faille des amusemens à lʼhomme, vous conviendrez au moins
quʼils ne sont permis quʼautant quʼils sont nécessaires, & que tout amusement inutile est un
mal, pour un être dont la vie est si courte & le tems si précieux. Lʼétat dʼhomme à ses plaisirs,
qui dérivent de sa nature, & naissent de ses travaux, de ses rapports, de ses besoins; & ces
plaisirs, dʼautant plus doux que celui qui les goûte à lʼame plus saine, rendent quiconque en fait
jouir peu sensible à tous les autres. Un Pere, un Fils, un Mari, un Citoyen, ont des devoirs si
chers à remplir, quʼils ne leur laissent rien à dérober à lʼennui. Le bon emploi du tems rend le
tems plus précieux encore, & mieux on le met à profit, moins on en fait trouver à perdre, Aussi
voit-on constamment que lʼhabitude du travail rend lʼinaction insupportable, & quʼune bonne
conscience éteint le goût des plaisirs frivoles: mais cʼest le mécontentement de soi-même, cʼest
le poids de lʼoisiveté, cʼest lʼoubli des goûts simples & naturels, qui rendent si nécessaire un
amusement étranger. Je nʼaime point quʼon ait besoin dʼattacher incessamment son cœur sur la
Scene, comme sʼil étoit mal à son aise au-dedans de nous. La nature même à dicte la réponse de
ce Barbare* [*Chrysost. in Matth.Hemel. 38.] à qui lʼon vantoit les magnificences du Cirque & des Jeux
établis à Rome. Les Romains, demande ce bon-homme nʼont-ils à Rome. Les Romains,
demanda ce bon-homme, nʼont-ils ni femmes, ni enfans? [441] Le Barbare avoit raison. Lʼon
croit sʼassembler au Spectacle, & cʼest-là que chacun sʼisole; cʼest-là quʼon va oublier ses amis,
ses voisins, ses proches, pour sʼintéresser à des fables, pour pleurer les malheurs des morts, ou
rire aux dépens les vivans. Mais jʼaurois du sentir que ce langage nʼest plus le saison dans notre
siecle. Tachons dʼen prendre un qui soit mieux entendu.
Demander si les Spectacles sont bons ou mauvais en eux-mêmes, cʼest faire une question
trop vague; cʼest examiner un rapport avant que dʼavoir fixe les termes. Les Spectacles sont
faits pour le peuple, & ce nʼest que par leurs effets sur lui, quʼon peut déterminer leurs qualités

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

absolues. Il peut y avoir des Spectacles dʼune infinité dʼespeces;*

[*«Il peut y avoir des spectacles

blâmables en eux-mêmes, comme ceux qui sont inhumains, ou indécens & licentieux: tels étoient quelques-uns des spectacles
parmi les Paiens. Mais il en est aussi dʼindifferens en eux-mêmes qui ne deviennent mauvais que par lʼabus quʼon en fait. Par
exemple, les pieces de Théâtre nʼont rien de mauvais en tant quʼon y trouve une peinture des caracteres & des actions des
hommes, où lʼon pourroit même donner des leçons agréables & utiles pour toutes les conditions; mais si lʼon y débite une
morale relâchée, si les personnes qui exercent cette profession menent une vie licentieuse & servent à corrompre les autres, si
de tels spectacles entre-tiennent la vanité, la fainéantise, le luxe, lʼimpudicité, il est visible alors que la chose tourne en abus, &
quʼa moins quʼon ne trouve le moyen de corriger ces abus ou de sʼen garantir, il vaut mieux renoncer à cette sorte
dʼamusement.»Instruction Chret. T. III. L. III. Chap. 16.
Voila lʼétat de la question bien pose. Il sʼagit de savoir si la morale du Théâtre est nécessairement relâchée, si les abus
sont inévitables, si les inconvéniens dérivent de la nature de la chose, ou sʼils viennent de causes quʼon ne puisse écarter.] il y

a de [442] peuple à peuple une prodigieuse diversité de mœurs, de temperamens de caracteres.
Lʼhomme est un, je lʼavoue; mais lʼhomme modifie par les Religions, par les Gouvernemens,
par les Loix, par les coutumes, par les préjugés, par les climats, devient si différent de lui-même
quʼil ne faut plus chercher parmi nous ce qui est bon aux hommes en général, mais ce qui leur
est bon dans tel tems ou dans tel pays; ainsi les Pieces de Ménandre faites pour le Théâtre
dʼAthenes, étoient déplacées sur celui de Rome: ainsi les combats des Gladiateurs, qui, sous la
République, animoient le courage & la valeur des Romains, nʼinspiroient, sous les Empereurs, à
la populace de Rome, que lʼamour du sang & la cruauté: du même objet offert au même Peuple
en différens tems, il apprit dʼabord à mépriser sa vie, & ensuite à se jouer de celle dʼautrui.
Quant à lʼespece des Spectacles, cʼest nécessairement le plaisir quʼils donnent, & non leur
utilité, qui la détermine. Si lʼutilité peut sʼy trouver, à la bonne heure; mais lʼobjet principal est
de plaire, &, pourvu que le Peuple sʼamuse, cet objet est assez rempli. Cela seul empêchera
toujours quʼon ne puisse donner à ces fortes dʼetablissemens tous les avantagea dont ils
seroient susceptibles, & cʼest sʼabuser beaucoup quel de sʼen former une idée de perfection,
quʼon ne sauroit mettre en pratique, sans rebuter ceux quʼon croit instruire. Voilà dʼou naît la
diversité des Spectacles, selon les goûts divers des nations. Un Peuple intrépide, grave & cruel,
veut des fêtes meurtrieres & périlleuses, où brillent la valeur & le sens-froid. Un Peuple féroce
& bouillant veut du sang, des [443] combats, des passions atroces. Un Peuple voluptueux veut de
la musique & des danses. Un Peuple galant veut de lʼamour de la politesse. Un Peuple badin
veut de la plaisanterie & du ridicule. Trahit sua quelque voluptas. Il faut, pour leur plaire, des
Spectacles qui favorisent leurs penchans, au lieu quʼil en faudroit qui les modérassent.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La Scene, en général, est un tableau des passions humaines, dont lʼoriginal est dans tous les
cœurs.: mais si le Peintre nʼavoit soin de flatter ces passions, les Spectateurs seroient bientôt
rebutes, & ne voudroient plus se voir sous un aspect qui les fit mépriser dʼeux-mêmes. Que sʼil
donne à quelques-unes des couleurs odieuses, cʼest seulement à celles qui ne sont point
générales, & quʼon hait, naturellement. Ainsi lʼAuteur ne fait encore en cela que suivre le
sentiment du public; & alors ces passions de rebut font toujours employées à en faire valoir
dʼautres, sinon plus légitimes, du moins plus au gré des Spectateurs. Il nʼy a que la raison qui ne
soit bonne a rien sur la Scene. Un homme sans passions, ou qui les domineroit toujours, nʼy
sauroit intéresser personne; & lʼon a déjà remarque quʼun Stoïcien dans la Tragédie, seroit un
personnage insupportable: dans la Comédie, il feroit rire, tout au plus.
Quʼon nʼattribue donc pas au Théâtre le pouvoir de changer des sentimens ni des mœurs
quʼil ne peut que suivre & embellir. Un Auteur qui voudroit heurter le goût général,
composeroit bientôt pour lui-seul. Quand Moliere corrigea la Scene comique, il attaqua des
modes, des ridicules; mais [444] il ne choqua pas pour cela le goût du public,* [*Pour peu quʼil
anticipât, ce Moliere lui-même avoit peine à se soutenir; le plus parfait de ses ouvrages tomba dans sa naissance, parce quʼil le
donna trop tôt, & que le public nʼetoit pas mur encore pour le Misanthrope.
Tout ceci est fonde sur une maxime évidente; savoir quʼun peuple suit souvent des usages quʼil méprise, au quʼil est
prêt à mépriser, si-tôt quʼon osera lui en donner lʼexemple. Quand de mon tems on jouoit la fureur des Pantins, on ne faisoit
que dire au Théâtre ce que pensoient ceux même qui passoient leur journée à ce sot amusement: mais les goûts constans dʼun
peuple, ses coutumes, ses vieux préjugés, doivent être respectes sur la Scene. Jamais Poete ne sʼest bien trouve dʼavoir viole
cette loi.] il le suivit ou le développa, comme fit aussi Corneille de Cʼetoit lʼancien Théâtre qui

commençoit à choquer ce goût parce que, dans un siecle devenu plus poli, le Théâtre gardoit sa
premiere grossièreté. Aussi le goût général ayant change depuis ces deux Auteurs, si leurs
chefs-dʼœuvres étoient encore à paroître, tomberoient-ils infailliblement aujourdʼhui. Les
connoisseurs ont beau les admirer toujours, si le public les admire encore, cʼest plus par honte
de sʼen dédire que par un vrai sentiment de leurs beautés. On dit que jamais une bonne Piece ne
tombe; vraiment je le crois bien, cʼest que jamais une bonne Piece ne choque les moeurs*
[*Je dis le goût ou les mœurs différemment: car bien ces choses ne soit pas lʼautre, elles ont toujours une origine commune, &
souffrent les mêmes révolutions. Ce qui ne signifie pas que le bon goût & les bonnes, mœurs regnent toujours en même tems,
proposition éclaircissemen & discussion; mais quʼun certain état du goût répond toujours à un certain état des mœurs, ce qui
est incontestable.] de son tems. Qui est-ce qui doute que, sur nos Théâtres, la meilleure Piece de

Sophocle ne tombât tout-à-plat? [445] ne sauroit se mettre à la place de gens qui ne nous
ressemblent point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Tout Auteur qui veut nous peindre des mœurs étrangers à pourtant grand soin
dʼapproprier sa Piece aux nôtres. Sans cette précaution, lʼon ne réussit jamais, & le succès
même de ceux qui lʼont prise à souvent des causes bien différentes de celles que lui suppose un
observateur superficiel. Quand Arlequin Sauvage est bien accueilli des Spectateurs, pense-t-on
que ce soit par le goût quʼils prennent pour le sens & la simplicité de ce personnage, & quʼun
seul dʼentrʼeux voulut pour cela lui ressembler? Cʼest, tout au contraire, que cette Piece favorise
leur tour dʼesprit, qui est dʼaimer & rechercher les idées neuves & singulieres. Or il nʼy en a
point de plus neuves pour eux que celles de la nature. Cʼest précisément leur aversion pour les
choses communes, qui les ramene quelquefois aux choses simples.
Il sʼensuit de ces premieres observations, que lʼeffet général du Spectacle est de renforcer
le caractere national, dʼaugmenter les inclinations naturelles, & de donner une nouvelle
énergie a toutes les passions. En ce sens il sembleroit que cet effet, se bornant à charger & non
changer les mœurs établies, la Comédie seroit bonne aux bons & mauvaise aux méchans.
Encore dans le premier cas resteroit-il toujours à savoir si les passions trop irritées ne
dégénerent point en vices. Je sais que la Poétique du Théatre prétend faire tout le contraire, &
purger les passions en les excitant: mais jʼai peine à bien concevoir cette regle. Seroit-ce que
pour devenir tempérant & sage, il faut commercer, par être furieux & fou?
[446] «Eh non! ce nʼest pas cela, disent les partisans du Théatre. La Tragédie prétend bien
que toutes les passions dont elle fait des tableaux nous émeuvent, mais elle ne veut pas toujours
que notre affection soit la même que celle du personnage tourmente par une passion. Le plus
souvent, au-contraire, son but est dʼexciter en nous sentimens opposes à ceux quʼelle prête à ses
personnages.» Ils disent encore que si les Auteurs abusent du pouvoir dʼémouvoir les cœurs,
pour mal placer lʼintérêt, cette faute doit être attribuée à lʼignorance & à la dépravation des
Artistes, & & non point à lʼart. Ils disent enfin que la peinture fidelle des passions & des peines
qui les accompagnent, suffit seule pour nous les faire éviter avec tout le soin dont nous sommes
capables.
Il ne faut, pour sentir la mauvaise foi de toutes ces réponses que consulter lʼétat de son
cœur à la fin dʼune Tragédie. Lʼémotion, le trouble, & lʼattendrissement quʼon sent en soi-même
& qui se prolonge après la Piece, annoncent-ils une disposition bien prochaine à surmonter &
régler nos passons? Les impressions vives & touchantes dont nous prenons lʼhabitude & qui
reviennent si souvent, sont-elles bien propres à modérer nos sentimens au besoin? Pourquoi
lʼimage des peines qui naissent des passions, effaceroit-elle celle des transports de plaisir & de
joie quʼon en voit au naître, & que les Auteurs ont soin dʼembellir encore pour rendre leurs
Pieces plus agréables? ne fait-on pas que toutes les passions sont sœurs, quʼune seule suffit
pour en exciter mille, & que les combattre lʼune par lʼautre nʼest quʼun [447] moyen de rendre le
cœur plus sensible à toutes? Le seul instrument qui serve à les purger est la raison, & jʼai déjà
dit que la raison nʼavoit nul effet au Théatre. Nous ne partageons pas les affections de tous les
personnages, il est vrai: car, leurs intérêts étant opposes, il faut bien que lʼAuteur nous en fasse
préférer quelquʼun, autrement nous nʼen prendrions point du tout; mais loin de choisir pour
cela les passions quʼil veut nous faire aimer, il est force de choisir celles que nous aimons. Ce
que jʼai dit du genre des Spectacles doit sʼentendre encore de lʼintérêt quʼon y fait régner à
Londres, un Drame intéressé en faisant haïr les François; à Tunis, la belle passion seroit la
pirater: à Messine, une vengeance bien favoureuse; à Goa, lʼhonneur de brûler des Juifs. Quʼun

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Auteur*

[*Quʼon mette, pour voir sur la Scene françoise, un homme droit & vertueux, mais simple & grossier, sans amour,

sans galanterie, & qui ne fasse point de belles phrases; quʼon y mette un sage sans préjugés, qui, ayant reçu un affront dʼun
Spadassin, refuse de sʼaller faire égorger par lʼoffenseur, & quʼon épuise tout lʼart du Théatre pour rendre ces personnages
intéressans comme le Cid au peuple François; jʼaurai tort, si lʼon réussit.] choque ces maximes, il pourra faire une

fort belle Piece où lʼon nʼira point; & cʼest alors quʼil faudra taxer cet Auteur dʼignorance, pour
avoir manque à la premiere loi de son art, à celle qui sert de base à toutes les autres, qui est de
réussir. Ainsi le Théatre purge les passions quʼon nʼa pas, & fomente celles quʼon a Ne voilà-t-il
pas un remede bien administre?
II y donc un concours de causes générales & particulieres, qui doivent empêcher quʼon ne
puisse donner aux Spectacles [448] la perfection dont on les croit susceptibles, & quʼils ne
produisent les effets avantageux quʼon semble en attendre. Quand on supposeroit même cette
perfection aussi grande quʼelle peut être, & le peuple aussi bien dispose quʼon voudra; encore
ces effets se réduiroient-ils à rien, faute de moyens pour les rendre sensibles. Je ne sache que
trois sortes dʼinstrumens, à lʼaide desquels on puisse agir sur les mœurs dʼun peuple; savoir, la
force des loix, lʼempire de lʼopinion, & lʼattrait du plaisir. Or les loix nʼont nul accès au Théatre,
dont la moindre contrainte* [*Les loix peuvent déterminer les sujets, la forme des Pieces, la maniere de les jouer;
mais elles ne sauroient forcer le public a sʼy plaire. Lʼempereur Neron chantant au Théatre faisoit égorger ceux qui
sʼendormoient; encore ne pouvoit-il tenir tout le monde éveillé, & peu sʼen salut que le plaisir dʼun court sommeil ne coûtât la
vie à Vespasien. Nobles Acteurs de lʼOpéra de Paris, ah, si vous eussiez joui de la puissance impériale, je ne gémirois pas
maintenant dʼavoir trop vécu!] feroit une peine & non pas un amusement. Lʼopinion nʼen dépend

point, puisquʼau lieu de faire la loi au public, le Théatre la reçoit de lui; & quant au plaisir quʼon
y peut prendre, tout son effet est de nous y ramener plus souvent.
Examinons sʼil en peut avoir dʼautres. Le Théatre, me dit-on, dirige comme il peut & doit
lʼêtre, rend la vertu aimable le vice odieux. Quoi donc? avant quʼil y eut des Comédies nʼaimoiton point les gens de bien, ne haissoit-on point les mechans, & ces sentimens sont-ils plus
foibles dans les lieux dépourvus de Spectacles? Le Théatre rend la vertu aimable. Il opère un
grand prodige de faire ce que la nature & la raison sont avant lui! Les mechans sont [449] hais
sur la Scene... Sont-ils aimes dans la Société, quand on les y connoît pour tels? Est-il bien sur
que cette haine soit plutôt lʼouvrage de lʼAuteur, que des forfaits quʼil leur fait commettre? Estil bien sur que le simple récit de aces forfaits nous en donneroit moins dʼhorreur que toutes les
couleurs dont il nous les peint? Si tout son art consiste à nous montrer des malfaiteurs pour
nous les rendre odieux, je ne vois point ce que cet art a de si admirable, & lʼon ne prend ladessus que trop dʼautres leçons sans celle-là Oserai-je ajouter un soupçon qui me vient? Je
doute que tout homme à qui lʼon exposera dʼavance les crimes de Phedre ou de Médée, ne les
déteste plus encore au commencement quʼa la fin de la Piece; & si ce doute test fonde, que fautil penser de cet effet si vante du Théatre?
Je voudrois bien quʼon me montrât clairement sans verbiage par quels moyens il pourroit
produire en nous des sentimens que nous nʼaurions pas, & nous faire juger des êtres moraux
autrement que nous nʼen jugeons en nous-mêmes? Que toutes ces vaines prétentions
approfondies sont pueriles & dépourvues.de sens! Ah si la beauté de la vertu lʼouvrage de lʼart,
il y a long-tems quʼil lʼauroit défigurée! Quant à moi, dût-on me traiter de méchant encore pour
oser soutenir que lʼhomme est ne bon, je le pense & crois lʼavoir prouve; la source de lʼintérêt
qui nous attache qui est honnête & nous inspire de lʼaversion pour le mal, est en nous & non

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans les Pieces. Il nʼy a point pour produire cet intérêt, mais seulement pour sʼen [450]
prévaloir. Lʼamour du beau* [*Cʼest du beau moral quʼil est ici question. Quoiquʼen disent les Philosophes, cet
amour est inné dans lʼhomme, & sert de principe à la conscience. Je puis citer en exemple de cela, la petite piece de Nanine qui à
fait murmurer lʼassemblée & sʼest soutenue que par la grande réputation de lʼAuteur, & cela parce que lʼhonneur, la vertu, les
purs sentimens des la nature y sont préférés à lʼimpertinent préjugé des conditions.] est un sentiment aussi naturel

au cœur humain que lʼamour de soi-même; il nʼy naît point dʼun arrangement de scenes;
lʼAuteur ne lʼy porte pas, il lʼy trouve; & de ce pur sentiment quʼil flatte les douces larmes quʼil
fait couler.
Imaginez la Comédie aussi parfaite quʼil vous plaira. Où est celui qui, sʼy rendant pour la
premiere fois, nʼy va déjà convaincu de ce quʼon y prouve, & déjà prévenu pour ceux quʼon y
fait aimer? Mais ce nʼest pas de cela quʼil est question; cʼest dʼagir conséquemment à ses
principes & dʼimiter les gens quʼon estime. Le cœur de lʼhomme est toujours droit sur tout ce
qui ne se rapporte pas personnelle à lui. Dans les querelles dont nous sommes purement
Spectateurs, nous prenons a lʼinstant le parti de la justice, & il a point dʼacte de méchanceté qui
ne nous donne une vive indignation, tant que nous nʼen tirons aucun profit: mais quand notre
intérêt sʼy mêle, bientôt nos sentimens se corrompent; & cʼest alors seulement que nous
préférons le mal qui nous est utile, au bien que nous fait aimer la nature. Nʼest-ce pas un effet
nécessaire de la constitution des choses, que le méchant tire un double avantage de son
injustice, & de la probité dʼautrui? Quel traité plus avantageux pourroit-il faire, que dʼobliger le
monde entier dʼêtre [451] juste, excepte lui seul; en sorte que chacun lui rendit fidélement ce qui
lui est dû, & quʼil ne rendit ce quʼil doit à personne? Il aime la vertu, sans doute, mais il lʼaime
dans les autres, parce quʼil espere en profiter; il nʼen veut point pour lui, parce quʼelle lui seroit
coûteuse. Que va-t-il donc voir au Spectacle? Précisément ce quʼil voudroit trouver partout; des
leçons uns de vertu pour le public dont il sʼexcepte, & des gens immolant tout à leur devoir,
tandis quʼon nʼexige rien de lui.
Jʼentends dire que la Tragédie mene à la pitié par la terreur; soit, mais quelle est cette pitié?
Une émotion passagere & vaine, qui ne dure pas plus que lʼillusion qui lʼa produite; un reste de
sentiment naturel étouffe bientôt par les passions; une pitié stérile qui se repaît de quelques
larmes, & nʼa jamais produit le moindre acte dʼhumanité. Ainsi pleuroit le sanguinaire Sylla au
récit des maux quʼil nʼavoit pas faits lui-même. Ainsi se cachoit le tyran de Phere au Spectacle,
de peur quʼon ne le vit gémir avec Andromaque & Priam, tandis quʼil écoutoit sans émotion les
cris de tant dʼinfortunes, quʼon égorgeoit tous les jours par ses ordres. Tacite rapporte que
Valerius-Asiaticus, accuse calomnieusement par lʼordre de Messaline qui vouloit le faire périr,
se défendit par-devant lʼEmpereur dʼune maniere qui toucha extrêmement ce Prince & arracha
des larmes à Messaline elle-même. Elle entra dans une chambre voisine pour se remettre, après
avoir tout en pleurant averti Vitellius à lʼoreille de ne pas laisser échapper lʼaccuse. Je ne vois
pas au spectacle une de ces pleureuses de loges si fières de leurs [452] larmes que je ne songe à
celles de Messaline pour ce pauvre Valerius-Asiaticus.
Si, selon la remarque de Diogene-Laerce, le cœur sʼattendrit plus volontiers à des maux
feints quʼa des maux véritables; si les imitations du Théâtre nous arrachent quelquefois plus de
pleurs que ne seroit la présence même des objets imites; cʼest moins, comme le pense lʼAbbé du
Bos, parce que les émotions sont plus foibles & ne vont pas jusquʼà la douleur,* [*Il dit que le Poete
ne nous afflige quʼautant que nous le voulons; quʼil ne nous fait aimer ses Héros quʼautant quʼil nous plaît. Cela est contre toute
expérience. Plusieurs sʼabstiennent dʼaller à la Tragédie, parce quʼils en sont émus au point dʼen être incommodes; dʼautres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

honteux de pleurer au Spectacle, y pleurent pourtant malgré eux; & ces effets ne sont pas assez rares pour nʼêtre quʼune
exception à la maxime de cet Auteur.] que parce quʼelles sont pures & sans mélange dʼinquiétude pour
nous-mêmes. En donnant des pleurs à ces fictions, nous avons satisfait à tous les droits de
lʼhumanité, sans avoir plus rien à mettre du notre; au-lieu que les infortunes en personne
exigeroient de nous des soins, des soulagemens, des consolations, des travaux qui pourroient
nous associer à leurs peines, qui couteroient du moins à notre indolence, & dont nous sommes
bien aises dʼêtre exemptes. On diroit que notre cœur se resserre, de peur de sʼattendrir à nos
dépens.
Au fond, quand un homme est allé admirer de belles actions dans des fables, & pleurer des
malheurs imaginaires, quʼa-t-an encore à exiger de lui Nʼest-il pas content de lui-même Ne
sʼapplaudit-il pas de sa belle ame Ne sʼil pas acquitte de tout ce quʼil doit à la vertu par
lʼhommage [453] quʼil vient de lui rendre Que voudroit-on quʼil fit de plus Quʼil la pratiquât luimême Il nʼa point de rôle à jouer: nʼest pas Comédien.
Plus jʼy réfléchis, & plus je trouve que tout ce quʼon met représentation au Théâtre, on ne
lʼapproche pas de nous, on lʼen éloigne. Quand je vois le Comte dʼEssex, le regne dʼElisabeth se
recule à mes yeux de dix siecles, & si lʼon jouoit un événement arrive hier dans Paris, on me le
feroit supposer du tems de Moliere. Le Théâtre a ses regles, ses maximes, sa morale à part, ainsi
que son langage & ses vêtemens. On se dit bien que rien de tout cela ne nous convient, & lʼon se
croiroit aussi ridicule dʼadopter les vertus de ses héros que de parler en vers, & dʼendosser un
habit à la Romaine. Voilà donc à-peu-près à quoi servent tous ces grandes sentimens & toutes
ces brillantes maximes quʼon vante avec tant dʼemphase; à les reléguer à jamais sur la Scene, &
à nous montrer la vertu comme un jeu de Théâtre, bon pour amuser le public, mais quʼil y
auroit de la folie à vouloir transporter sérieusement dans la Société. Ainsi la plus avantageuse
impression des meilleures Tragédies est de réduire à quelques affections passagères, stériles &
sans effet, tous les devoirs de lʼhomme, à nous faire applaudir de notre courage en louant celui
des autres, de notre humanité en plaignant les maux que nous aurions pu guérir, de notre
charité en disant au pauvre: Dieu vous assiste.
On peut, il est vrai, donner un appareil plus simple à la Scene, & rapprocher dans la
Comédie le ton du Théâtre de celui du monde: mais de cette maniere on ne corrige [454] pas, les
mœurs, on les peint, & un laid visage ne paroit point laid à celui qui le porte. Que si lʼon veut les
corrige par leur charge, on quitte la vraisemblance & la nature, & le tableau ne fait plus dʼeffet.
La charge ne rend pas les objets haïssables, elle ne les rend que ridicules: & de-la résulte un très
grand inconvénient, cʼest quʼa force de craindre les ridicules, les vices nʼeffraient plus, & quʼon
ne sauroit guérir les premiers sans fomenter les autres. Pourquoi, direz-vous, supposer cette
opposition nécessaire Pourquoi, Monsieur Parce que les bons ne tournent point les mechans en
dérision, mais les écrasent de leur mépris, & que rien nʼest moins plaisant & risible que
lʼindignation de la vertu. Le ridicule, au contraire, est lʼarme favorite du vice. Cʼest par elle
quʼattaquant dans le fond des cœurs le respect quʼon doit à la vertu, il éteint enfin lʼamour
quʼon lui porte.
Ainsi tout nous force dʼabandonner cette vaine idée de perfection quʼon nous veut donner
de la forme des Spectacles, diriges vers lʼutilité publique. Cʼest une erreur, disoit le grave
Muralt, dʼespérer quʼon y montre fidèlement les véritables rapports des choses: car, en général,
le Poete ne peut quʼaltérer ces rapports, pour les accommoder au goût du peuple. Dans le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cornique il les diminue & les met au-dessous de lʼhomme; dans le tragique, ils les étend pour les
rendre héroïques, & les met au-dessus de lʼhumanité. Ainsi jamais ils ne sont à sa mesure, &
toujours nous voyons au Théâtre dʼautres êtres que nos semblables. Jʼajouterai que cette
différence est si vraie & si reconnue quʼAristote en fait une regle dans sa Poétique. Comoedia
enim deteriores, Tragoedia [455] meliores quam nunc sunt imitari conantur. Ne voila-t-il pas une
imitation bien entendue, qui se propose pour objet ce qui nʼest point, & laisse, entre le défaut &
lʼexcès, ce qui est, comme une chose inutile Mais quʼimporte la vérité de lʼimitation, pourvu
que lʼillusion y soit Il ne sʼagit que de piquer la curiosité du peuple. Ces productions dʼesprit,
comme la plupart des autres, nʼont pour but que applaudissemens. Quand lʼAuteur en reçoit &
que les Acteurs les partagent, la Piece est parvenue à son but & lʼon nʼy cherche point dʼautre
utilité. Or si le bien est nul, reste le mal, & comme celui-ci nʼest pas douteux, la question me
paroit décidée; mais, passions à quelques exemples, qui puissent en rendre la solution plus
sensible.
Je crois pouvoir avancer, comme une vérité facile à prouver, en conséquence des
précédentes, que le Théâtre François, avec les défauts qui lui restent, est cependant à-peu-près
aussi parfait quʼil peut lʼêtre, soit pour lʼagrément, soit pour lʼutilité; & que ces deux avantages
y sont dans un rapport quʼon ne peut troubler sans ôter à lʼun plus, quʼon ne donneroit à lʼautre,
ce qui rendroit ce même Théâtre moins parfait encore. Ce nʼest pas quʼun homme de génie ne
puisse inventer un genre de Pieces préférable à ceux qui sont établis; mais ce nouveau genre,
ayant besoin pour se soutenir des talens de lʼAuteur, périra nécessairement avec lui, & ses
successeurs, dépourvus des mêmes ressources, seront toujours forces de revenir aux moyens
communs dʼintéresser & de plaire. Quels sont ces moyens parmi nous Des actions célebres, de
grands noms, de grands crimes, & de grandes [456] vertus dans la Tragédie; le comique & le
plaisant dans la Comédie; & toujours lʼamour dans toutes deux.* [*Les Grecs nʼavoient pas besoin de
fonder sur lʼamour le principal intérêt de leur tragédie, & ne lʼy fondoient pas, en effet. La notre, qui nʼa pas la même ressource,
ne sauroit se passer de cet intérêt. On verra dans la suite la raison de cette différence.] Je demande quel profit les

mœurs peuvent tirer de tout cela?
On me dira que dans ces Pieces le crime est toujours puni, & la vertu toujours
récompensée. Je réponds que, quand cela seroit, la plupart des actions tragiques, nʼétant que de
pures fables, des événemens quʼon fait être de lʼinvention du Poete, ne sont pas une grande
impression sur les Spectateurs; à force de leur montrer quʼon veut les instruire, on ne les
instruit plus. Je réponds encore que ces punitions & ces récompenses sʼoperent toujours par des
moyens si peu communs, quʼon nʼattend rien de pareil dans le cours naturel des choses
humaines. Enfin je réponds en niant le fait. Il nʼest, ni ne peut être généralement vrai: car cet
objet, nʼétant point celui sur lequel les Auteurs dirigent leurs Pieces, ils doivent rarement
lʼatteindre, & souvent il seroit obstacle un obstacle au succès. Vice ou vertu, quʼ.importe,
pourvu quʼon en impose par un air de grandeur Aussi la Scene Françoise, sans contredit la plus
parfaite, ou du moins la plus réguliere qui ait encore existe, nʼest-elle pas moins le triomphe
des grands scélérats que des plus illustres héros: témoin Catilina, Mahomet, Atrée, & beaucoup
dʼautres.
Je comprends bien quʼil ne faut pas toujours regarder à la catastrophe pour juger de lʼeffet
moral dʼune Tragédie [457] quʼa égard lʼobjet est rempli quand on sʼintéresse pour lʼinfortune

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vertueux, plus que pour lʼheureux coupable: ce qui nʼempêche point quʼalors la prétendue regle
ne soit violée. Comme il nʼy a personne qui nʼaimât mieux être Britannicus que Neron, je
conviens quʼon doit compter en ceci pour bonne la Piece qui les représente, quoique
Britannicus y périsse. Mais par le même principe, quel jugement porterons-nous dʼune
Tragédie ou, bien que les criminels soient punis, ils nous sont présentés sous un aspect si
favorable que tout lʼintérêt est pour eux? Où Caton, le plus grand des humains, fait le rôle dʼun
pédant où Ciceron, le sauveur de la République, Ciceron, de tous ceux qui porterent nom de
peres de la patrie, le premier qui en fut honore & le seul qui le mérita, nous est montre comme
un vil Rhéteur, un lâche; tandis que lʼinfame Catilina, couvert de crimes quʼon nʼoseroit
nommer, prêt dʼégorger tous ses magistrats, & de réduire sa patrie en cendres, fait le rôle dʼun
grand homme & réunit, par ses talens, sa fermeté, son courage, toute lʼestime des Spectateurs
Quʼil eut, si lʼon veut, une ame forte, en étoit il moins un scélérat détestable, & faloit-il donner
aux forfaits dʼun brigand le coloris des exploits dʼun héros à quoi donc aboutit la morale dʼune
pareille Piece, si ce nʼest à encourager des Catalina, & à donner aux mechans habiles le prix de
lʼestime publique due aux gens de bien Mais tel est le goût quʼil faut flatter sur la Scene; telles
sont les mœurs dʼun siecle instruit. Le savoir, lʼesprit, le courage ont seuls notre admiration; &
toi, douce & rnodeste Vertu, tu restes toujours sans [458] honneurs! Aveugles que nous au
milieu de tant de lumieres! Victimes de nos applaudissemens insensés, nʼapprendrons-nous
jamais combien mérite de mépris & de haine tout homme qui abuse, pour le malheur du genrehumain, du génie & des talens que lui donna la Nature?
Atrée & Mahomet nʼont pas même la foible ressource du dénouement. Le monstre qui sert
de héros à chacune de ces deux Pieces acheve paisiblement les forfaits, en jouit, & lʼun des deux
le dit en propres termes au dernier vers de la Tragédie:
Et je jouis enfin du prix de mes forfaits.
Je veux bien supposer que les Spectateurs, renvoyés avec cette belle maxime, nʼen
concluront pas que le crime a donc un prix de plaisir & de jouissance; mais je demande enfin de
quoi leur aura profite la Piece où cette maxime est mise en exemple?
Quant à Mahomet, le défaut dʼattacher lʼadmiration publique au coupable, y seroit
dʼautant plus grand que celui-ci a bien un autre coloris, si lʼAuteur nʼavoit eu soin de porter sur
un second personnage un intérêt de respect & de vénération, capable dʼeffacer ou de balance au
moins la terreur & lʼétonnement que Mahomet inspire. La scene, sur-tout, quʼils ont ensemble
est conduite avec tant dʼart que Mahomet, sans se démentir, sans rien perdre de la supériorité
qui lui est propre, est pourtant éclipse par le simple bon sens & lʼintrépide vertu de Zopire.*
[*Je me souviens dʼavoir trouve dans Omar plus de chaleur & dʼélévation vis-à-vis de Zopire, que dans Mahomet lui-même;
& je prenois cela pour un défaut. En y pensant mieux, jʼai change dʼopinion. Omar emporte par son fanatisme ne doit parler de
son maître quʼavec cet enthousiasme de zele & dʼadmiration qui lʼéleve au-dessus de lʼhumanité. Mais Mahomet nʼest pas
fanatique; cʼest un fourbe qui, sachant bien quʼil nʼest pas question de faire lʼinspire vis-à-vis de Zopire, cherche à le gagner par
une confiance affectée & par des motifs dʼambition. Ce ton de raison doit le rendre moins brillant quʼOmar, par cela même quʼil
est plus grand & quʼil fait mieux discerner les hommes. Lui-même dit, ou fait entendre tout cela dans la scene. Cʼetoit donc ma
faute si je ne lʼavois pas senti: mais voilà ce qui nous arrive à nous autres petits Auteurs. En voulant censurer les ecrits de nos
maîtres, notre étourderie nous y fait relever mille fautes qui sont des beautés pour les hommes de jugement.] II faloit un

Auteur qui sentit bien [459] sa force, pour oser mettre vis-à-vis lʼun de lʼautre deux pareils
interlocuteurs. Je nʼai jamais oui faire de cette scene en particulier tout lʼloge dont elle me

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

paroit digne; mais je nʼen connois pas une au Théâtre François, où la main dʼun grand maître
soit plus sensiblement empreinte, & où le sacre caractere de la vertu lʼemporte plus
sensiblement sur lʼélévation du génie.
Une autre considération qui tend à justifier cette Piece, cʼest quʼil nʼest pas seulement
question dʼétaler des forfaits, mais les forfaits du fanatisme en particulier, pour apprendre au
peuple à le connoître & sʼen défendre. Par malheur, de pareils soins sont très-inutiles, & ne
sont pas toujours sans danger. Le fanatisme nʼest pas une erreur, mais une fureur aveugle &
stupide que la raison ne retient jamais. Lʼunique secret pour lʼempêcher de naître est de
contenir ceux qui lʼexcitent. Vous avez beau démontrer à des foux que leurs chefs les trompent,
ils nʼen sont pas moins ardens à les suivre. Que si le fanatisme existe une fois, je ne vois encore
quʼun [460] seul moyen dʼarrêter son progrès: cʼest dʼemployer lui ses propres armes. Il ne sʼagit
ni de raisonner ni de convaincre; il faut laisser-là la philosophie, fermer les livres prendre le
glaive & punir les fourbes. De plus, je crains bien, par rapport à Mahomet, quʼaux yeux des
Spectateurs, sa grandeur dʼame ne diminue beaucoup lʼatrocité de ses crimes; & quʼune pareille
Piece, jouée devant des gens en état de choisir, ne fit plus de Mahomet que de Zopires. Ce quʼil y
à, du moins, de bien sur, cʼest que de pareils exemples ne sont gueres encourageans pour la
vertu.
Le noir Atrée nʼa aucune de ces excuses, lʼhorreur quʼil inspire est à pure perte; il ne nous
apprend rien quʼy frémir de son crime; & quoiquʼil ne soit grand que par sa fureur, il nʼy a pas
dans toute la Piece un seul personnage en état par son caractere de partager avec lui lʼattention
publique: car, quant au doucereux Plisthene, je ne sais comment on lʼa pu supporter dans une
pareille Tragédie. Seneque nʼa point mis dʼamour dans la sienne, & puisque lʼAuteur moderne a
pu se résoudre à lʼimiter dans tout le reste, il auroit bien du lʼimiter encore en cela. Assurément
il faut avoir un bien flexibles pour souffrir des entretiens galans à cote des scenes dʼAtrée.
Avant de finir sur cette Piece, je ne puis mʼempêcher dʼy remarquer un mérite qui
semblera peut-être un défaut à bien des gens. Le rôle de Thyeste est peut-être de tous ceux
quʼon a mis sur notre Théâtre le plus sentant le goût antique. Ce nʼest point un héros courageux,
ce nʼest point un modele de vertu, on ne peut pas dire non plus que ce soit un [461] scélérat,*
[*La preuve de cela, cʼest quʼil intéresse. Quant à la faute dont il est puni, elle est ancienne, elle est trop expiée, & puis cʼest
peu de chose pour un méchant de Théâtre quʼon ne tient point pour tel, sʼil ne fait frémir dʼhorreur.] cʼest un homme

foible & pourtant intéressant, par cela quʼil est seul quʼil est homme & malheureux. Il me
semble aussi que par cela seul, le sentiment quʼil excite est extrêmement tendre & touchant: car
cet homme tient de bien près à chacun de nous, au lieu que lʼhéroïsme nous accable encore plus
quʼil ne nous touche; parce quʼaprès tout, nous nʼy avons que faire. Ne seroit-il pas à désirer que
nos sublimes Auteurs daignassent descendre un peu de leur continuelle élévation & nous
attendrir quelquefois pour la simple humanité souffrante, de peur que, nʼayant de la pitié que
pour des héros malheureux, nous nʼen ayons jamais pour personne. Les anciens avoient des
héros & mettoient des hommes sur leurs Théâtres; nous, au contraire, nous nʼy mettons que des
héros, & à peine avons-nous des hommes. Les anciens parloient de lʼhumanité en phrases
moins apprêtées; mais ils savoient mieux lʼexercer. On pourroit appliquer à eux & à nous un
trait rapporte par Plutarque & que je ne puis mʼempêcher de transcrire. Un Vieillard dʼAthenes
cherchoit place au Spectacle & nʼen trouvoit point; de jeunes-gens, le voyant en peine, lui firent
signe de loin; il vint, mais ils se serrerent & se moquerent de lui. Le bon-homme fit ainsi le tour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

du Théâtre, embarrasse de sa personne & toujours hue de la belle jeunesse. Les Ambassadeurs
de Sparte sʼen apperçurent, & se levant à lʼinstant placerent honorablement le Vieillard [462] au
milieu dʼeux. Cette action fut remarquée de tout le Spectacle & applaudie dʼun battement de
mains universel. Eh, que de maux! sʼécria le bon Vieillard, dʼun ton de douleur, les Athéniens savent
ce qui est honnête, mais les Lacédémoniens le pratiquent. Voilà la philosophie moderne & les mœurs
anciennes.
Je reviens à mon sujet. Quʼapprend-on dans Phedre & dans Oedipe, sinon que lʼhomme
nʼest pas libre, & qui le Ciel punit des crimes quʼil lui fait commettre Quʼapprend-on dans
Médée, si ce nʼest jusquʼoù la fureur de la jalousie peut rendre une mere cruelle & dénaturée
Suivez la plupart des Pieces du Théâtre François: vous trouverez presque dans toutes des
monstres abominables & des actions atroces, utiles si lʼon veut, à donner de lʼintérêt aux Pieces
& de lʼexercice aux vertus, mais dangereuses certainement, en ce quʼelles accoutument les yeux
du peuple a des horreurs quʼil ne devroit pas même connoître & à des forfaits quʼil ne devroit
pas supposer possibles. II nʼest pas même vrai que le meurtre & le parricide y soient toujours
odieux à la faveur de je ne fais quelles commodes suppositions, on les rend permis, ou
pardonnables. On a peine à ne pas excuser Phedre incestueuse & versant le sang innocent.
Syphax empoisonnant sa femme, le jeune Horace poignardant sa sœur, Agamemnon immolant
sa fille, Oreste égorgeant sa mere, ne 1aissent pas dʼêtre des personnages intéressons. Ajoutez
que lʼAuteur, pour faire parler chacun selon son caractere, est force de mettre dans la bouche
des mechans leurs maximes & leur principes, revêtus de tout lʼéclat des beaux vers, & débites
dʼun [463] ton imposant & sentencieux, pour lʼinstruction du Parterre.
Si les Grecs supportoient de pareils Spectacles, cʼetoit comme leur représentant des
antiquités nationales qui couroient de tous tems parmi le peuple, quʼils avoient leurs raisons
pour se rappeller sans cesse, & dont lʼodieux même entroit dans leurs vues. Dénuée des mêmes
motifs & du même intérêt, comment la même Tragédie peut-elle trouver parmi vous des
Spectateurs capables de soutenir les tableaux quʼelle leur présente, & les personnages quʼelle y
fait agir Lʼun tue son pere, épouse sa mere, & se trouve le frere de ses enfans. Un autre force un
fils dʼégorger son pere. Un troisieme fait boire au pere le sang de son fils. On frissonne a la seule
idée des horreurs dont on pare la une Scene Françoise, pour lʼamusement du Peuple le plus
doux & le plus humain qui soit sur la terre Non... je le soutiens, & jʼen atteste lʼeffroi des
Lecteurs, les massacres des Gladiateurs nʼétoient pas si barbares que ces affreux Spectacles. On
voyoit couler du sang, il est vrai; mais on ne souilloit pas son imagination de crimes qui sont
frémir la Nature.
Heureusement la Tragédie telle quʼelle existe est si loin de nous, elle nous présente des
êtres si gigantesques, si boursoufflés, si chimériques, que lʼexemple de leurs vices nʼest gueres
plus contagieux que celui de leurs vertus nʼest utile, & quʼa proportion quʼelle veut moins nous
instruire, elle nous fait aussi moins de mal. Mais il nʼen est pas ainsi de la Comédie, dont les
mœurs ont avec les nôtres un rapport plus immédiat, & dont les personnages ressemblent [464]
mieux à des hommes. Tout en est mauvais & pernicieux, tout tire à conséquence pour les
Spectateurs; & le même du comique étant fonde sur un vice du cœur humain, cʼest une suite de
ce principe que plus la Comédie est agréable & parfaite, plus son effet est funeste aux mœurs:
mais sans répéter ce que jʼai déjà dit de sa nature, je me contenterai dʼen faire ici lʼapplication,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

& de jetter un coup-dʼoeil sur votre Théâtre comique.
Prenons-le dans sa perfection, cʼest-à-dire, à sa naissance. On convient & on le sentira
chaque jour davantage, que Moliere est le plus parfait Auteur comique dont les ouvrages nous
soient connus; mais qui peut disconvenir aussi que le Théâtre de ce même Moliere, des talens
duquel je suis plus lʼadmirateur que personne, ne soit une école de vices & de mauvaises
mœurs, plus dangereuse que les livres mêmes où lʼon fait profession de les enseigner Son plus
grand soin est de tourner la bonté & la simplicité en ridicule, & de mettre la ruse & le mensonge
du parti pour lequel on prend intérêt; ses honnêtes gens ne sont que des gens qui parlent, ses
vicieux sont des gens qui agissent & que les plus brillans succès favorisent le plus souvent;
enfin lʼhonneur des applaudissemens, rarement pour le plus estimable, est presque toujours
pour le plus adroit.
Examinez le comique de cet Auteur: par-tout nous trouverez que les vices de caractere en
sont lʼinstrument, & défauts naturels le sujet; que la malice de lʼun punit la simplicité de lʼautre;
que les sots sont les victimes des mechans: ce qui, pour nʼêtre que trop vrai dans le monde, [465]
nʼen vaut pas mieux à mettre au Théâtre avec un air dʼapprobation, comme pour exciter les
ames perfides à punir, sous le nom de sottise, la candeur dis honnêtes gens.
Dat veniam corvis, vexat censura columbas.
Voila lʼesprit général de Moliere & de ses imitateurs. Ce sont des gens qui, tout au plus,
raillent quelquefois les vices, sans jamais faire aimer la vertu; de ces gens, disoit un Ancien, qui
savent bien moucher la lampe, mais qui nʼy mettent jamais dʼhuile.
Voyez comment, pour multiplier ses plaisanteries, cet homme trouble tout lʼordre de la
Société; avec quel scandale il renverse tous les rapports les plus sacres sur lesquels elle est
fondée; comment il tourne en dérision les respectables droits des peres sur leurs enfans, des
maris sur leurs femmes, des maîtres sur leurs serviteurs! il fait rire, il est vrai, & nʼen devient
que plus coupable, en forçant, par charme invincible, les Sages mêmes de se prêter à des
railleries qui devroient attirer leur indignation. Jʼentends dire quʼil attaque les vices; mais je
voudrois bien que lʼon comparait ceux quʼil attaque avec ceux quʼil favorise. Quel est le plus
blâmable dʼun Bourgeois sans esprit & vain qui fait sottement le Gentilhomme, ou du
Gentilhomme fripon qui le dupe Dans la Piece dont je parle, ce dernier nʼest-il pas lʼhonnêtehomme Nʼa-t-il pas pour lui lʼintérêt & le Public nʼapplaudit-il pas à tous les tours quʼil fait à
lʼautre Quel est le plus criminel dʼun Paysan assez fou pour épouser une Demoiselle, ou dʼune
femme qui cherche à déshonorer [466] son époux Que penser dʼune Piece où le Parterre
applaudit lʼinfidélité, au mensonge, à lʼimpudence de celle-ci, & de la bêtise du Manan puni
Cʼest un grand vice dʼêtre avare & de prêter à usure; mais nʼen est-ce pas un grand encore à un
fils de voler son pere, de lui manquer de respect, de lui faire mille insultans reproches, &,
quand ce pere irrite lui donne sa malédiction, de répondre dʼun air goguenard quʼil nʼa que faire
de ses dons Si la plaisanterie est excellente, en est-elle moins punissable; & la Piece où lʼon fait
aimer le fils insolent qui lʼa faite, en est-elle moins une école de mauvaises mœurs?
Je ne mʼarrêterai point à parler des Valets. Ils sont condamnés par tout le monde;*
[*Je ne décide pas sʼil faut en effet les condamner. Il se peut que les Valets ne soient plus que les instrumens des méchancetés
des maîtres, depuis que ceux-ci leur ont ôte lʼhonneur de lʼinvention. Cependant je douterois quʼen ceci lʼimage trop naïve de la
Société fut bonne au théâtre. Suppose quʼil faille quelques fourberies dans les Pieces, je ne sais sʼil ne vaudroit pas mieux que les
Valets seuls en fussent charges & que les honnêtes gens fussent aussi des gens honnêtes, au moins sur la Scene.] & il seroit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼautant moins juste dʼimputer à Moliere les erreurs de ses modeles & de son siecle quʼil sʼen est
corrige lui-même. Ne nous prévalons, ni des irrégularités qui peuvent se trouver dans les
ouvrages de sa jeunesse, ni de ce quʼil y a de moins bien dans ses autres Pieces, & passions tout
dʼun coup à celle quʼon reconnoît unanimement pour son chef-dʼœuvre: je veux dire, le
Misanthrope.
Je trouve que cette Comédie nous découvre mieux quʼaucune autre la véritable vue dans
laquelle Moliere à compose [467] son Théâtre; & nous peut mieux faire juger de ses vrais effets.
Ayant à plaire au Public, il a consulte le goût le plus général de ceux qui le composent: sur ce
goût il sʼest forme un modele, & sur ce modele un tableau des défauts contraires, dans lequel il a
pris ces caracteres comiques, & dont il a distribue les divers traits dans ses Pieces. Il nʼa donc
point prétendu former un honnête-homme, mais un homme du monde; par conséquent, il nʼa
point voulu corriger les vices, mais les ridicules; &, comme jʼai déjà dit, il a trouve, dans le vice
même un instrument très-propre a y réussir. Ainsi voulant exposer à la risée publique tous les
défauts opposes aux qualités de lʼhomme aimable, de lʼhomme de Société, après avoir joue tant
dʼautres ridicules, il lui restoit à jouer celui que le monde pardonne le moins, le ridicule de la
vertu: ce quʼil a fait dans le Misanthrope.
Vous ne sauriez me nier deux choses: lʼune, quʼAlceste dans cette Piece est un homme
droit, sincere, estimable, un véritable homme de bien; lʼautre, que lʼAuteur lui donne un
personnage ridicule. Cʼen est assez, ce me semble, pour rendre Moliere inexcusable. On
pourroit dire quʼil a joue dans Alceste, non la vertu, mais un véritable défaut, qui est la haine
des hommes. A cela je réponds quʼil nʼest pas vrai quʼil ait donne cette haine à son personnage:
il ne faut pas que ce nom de Misanthrope en impose, comme si celui qui le porte étoit ennemi
du genre-humain. Une pareille haine ne seroit pas un défaut, mais une dépravation de la
Nature & le plus grand de tous les vices. Le vrai Misanthrope est un monstre. Sʼil pouvoit
exister, il ne feroit pas [468] rire, il seroit horreur. Vous pouvez avoir vu à la Comédie Italienne
une Piece intitulée, la vie est un songe. Si vous vous rappellez le Héros de cette Piece, voilà le
vrai Misanthrope.
Quʼest-ce donc que le Misanthrope de Moliere Un homme de bien qui déteste les mœurs de
son siecle & la méchanceté de ses Contemporains; qui, précisément parce quʼil aime ses
semblables, hait en eux les maux quʼils se sont réciproquement & les vices dont ces maux sont
lʼouvrage. Sʼil étoit moins touche des erreurs de lʼhumanité, moins indigne des iniquités quʼil
voit, seroit-il plus humain lui-même Autant vaudroit soutenir quʼun tendre pere aime mieux
les enfans dʼautrui que les siens, parce quʼil sʼirrite des fautes de ceux-ci, & ne dit jamais rien
aux autres.
Ces sentimens du Misanthrope sont parfaitement développes dans son rôle. Il dit, le
lʼavoue, quʼil a conçu une haine effroyable contre le genre-humain; mais en quelle occasion le
dit-il* [*Jʼavertis quʼétant sans livres; sans mémoire, & nʼayant pour tous matériaux quʼun confus souvenir des
observations que jʼai faites autrefois au Spectacle, je puis me tromper dans mes citations & renverser lʼordre des Pieces. Mais
quand mes exemples seroient peu justes, mes raisons ne le seroient pas moins, attendu quʼelles ne sont point tirées de telle ou
telle Piece, mais de lʼesprit général du Théâtre, que jʼai bien étudie.] Quand, outre dʼavoir vu son ami trahir

lâchement son sentiment & tromper lʼhomme qui le lui demande, il sʼen voit encore plaisanter
lui-même au plus fort de sa colère. Il est naturel que cette colère dégénéré en emportement &
lui fasse dire alors plus quʼil ne pense de sang-froid. Dʼailleurs la raison quʼil rend de cette

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

haine universelle en justice pleinement la cause.
[469] les uns, parce quʼils sont mechans,
Et les autres, pour être aux mechans complaisans.
Ce nʼest donc pas des hommes quʼil dit ennemi, mais de la méchanceté des uns & du
support que cette méchanceté trouve dans les autres. Sʼil nʼy avoit ni fripons, ni flatteurs, il
aimeroit tout le genre-humain. Il nʼy a pas un homme de bien qui ne soit Misanthrope en ce
sens; ou plutôt, les vrais Misanthropes sont fort ceux qui ne pensent pas ainsi: car au fond, je ne
connois point de plus grand ennemi des hommes que lʼami de tout le monde, qui, toujours
charme de tout, encourage incessamment les mechans, & flatte par sa coupable complaisance
les vices dʼou naissent tous les désordres de la Société.
Une preuve bien sure quʼAlceste nʼest point Misanthrope à la lettre, cʼest quʼavec ses
brusqueries & ses incartades, il ne laisse pas dʼintéresser & de plaire. Les Spectateurs ne
voudroient pas, à la vérité, lui ressembler: parce que tant de droiture est fort incommode; mais
aucun dʼeux ne seroit fâche dʼavoir à faire à quelquʼun qui lui ressemblât, ce qui nʼarriveroit pas
sʼil étoit lʼennemi déclare des hommes. Dans toutes les autres Pieces, de Moliere, le personnage
ridicule est toujours haïssable ou méprisable; dans celle-là, quoiquʼAlceste ait des défauts réels
dont on nʼa pas tort de rire, on sent pourtant au fond du cœur un respect pour lui dont on ne
peut se défendre. En cette occasion, la force de la vertu lʼemporte sur lʼart de lʼAuteur & fait
honneur à son caractere. Quoique Moliere fit des Pieces répréhensibles, il étoit
personnellement [470] honnête-homme, & jamais le pinceau dʼun honnête-homme ne sut
couvrir de couleurs odieuses les traits de la droiture & de la probité. Il y a plus; Moliere à mis
dans la bouche dʼAlceste un si grand nombre de ses propres maximes, que plusieurs ont cru
quʼil sʼetoit voulu peindre lui-même. Cela parut dans le dépit quʼeut le Parterre à la premiere
représentation, de nʼavoir pas été, sur le Sonnet, de lʼavis du Misanthrope: car on vit bien que
cʼetoit celui de lʼAuteur.
Cependant ce caractere si vertueux est présenté comme ridicule; il lʼest, en effet, à certains
égards, & ce qui démontre que lʼintention du Poete est bien de le rendre tel, cʼest celui de lʼami
Philinte quʼil met en opposition avec le sien. Ce Philinte est le Sage de la Piece; un de ces
honnêtes gens du grand monde, dont les maximes ressemblent beaucoup à celles des fripons;
de ces gens si doux, si modérés, qui trouvent toujours que tout va bien, parce quʼils ont intérêt
que rien nʼaille mieux; qui sont toujours contens de tout le monde, parce quʼils ne se soucient de
personne; qui, autour dʼune bonne table, soutiennent quʼil nʼest pas vrai que le peuple ait faim;
qui, le gousset bien garni, trouvent fort mauvais quʼon déclame en faveur des pauvres; qui, de
leur maison bien fermée, verroient voler, piller, égorger, massacrer tout le genre-humain sans
se plaindre: attendu que Dieu les à doués dʼune douceur très-méritoire à supporter les malheurs
dʼautrui.
On voit bien que le flegme raisonneur de celui-ci est très-propre à redoubler & faire sortir
dʼune maniere comique [471] les emportemens de lʼautre; & le tort de Moliere nʼest pas dʼavoir
fait du Misanthrope un homme colere & bilieux, mais de lui avoir donne des fureurs puériles
sur des sujets qui ne devoient pas lʼémouvoir. Le caractere du Misanthrope nʼest pas a
disposition du Poete; il est détermine par la nature de sa passion dominante. Cette passion est
une violente haine du vice, née dʼun amour ardent pour la vertu, & aigrie par le spectacle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

continuel de la méchanceté des hommes. Il nʼy donc quʼune ame grande & noble qui en soit à
susceptible. Lʼhorreur & le mépris quʼy nourrit cette même passion pour tous les vices qui lʼont
irritée sert encore à les écarter du cœur quʼelle agite. De plus, cette contemplation continuelle
des désordres de la Société, le détache de lui-même pour fixer toute son attention sur le genrehumain. Cette habitude éleve, aggrandit ses idées, détruit en lui des inclinations basses qui
nourrissent & concentrent lʼamour-propre; & de ce concours naît une certaine force de
courage, une fierté de caractere qui ne laisse prise au fond de son ame quʼy des sentimens
dignes de lʼoccuper.
Ce nʼest pas que lʼhomme ne soit toujours homme; que la passion ne le rende souvent
foible, injuste, déraisonnable; il nʼépie peut-être les motifs caches des actions des autres, avec
un secret plaisir dʼy voir la corruption de leurs cœurs, quʼun petit mal ne lui donne souvent une
grande colere, & quʼen lʼirritant à dessein, un méchant adroit ne put parvenir à le faire passer
pour méchant lui-même; mais il nʼen est pas moins vrai que tous moyens ne sont pas bons à
produire ces effets, & quʼils doivent être assortis à son caractere [472] pour le mettre en jeu: sans
quoi, cʼest substituer un autre homme au Misanthrope & nous le peindre avec des traits qui ne
sont pas les siens.
Voilà donc de quel cote le caractere du Misanthrope doit porter ses défauts, & voilà aussi
de quoi Moliere fait un usage admirable dans toutes les scenes dʼAlceste avec son ami, où les
froides maximes & les railleries de celui-ci, démontant lʼautre à chaque instant, lui font dire
mille impertinences très-bien placées; mais ce caractere âpre & dur, donne tant de fiel &
dʼaigreur dans lʼoccasion, lʼéloigne en même tems de tout chagrin puérile qui nʼa nul
fondement raisonnable, & de tout intérêt personnel trop vif, dont il ne doit nullement être
susceptible. Quʼil sʼemporte sur tous les désordres dont il nʼest que le témoin, ce sont toujours
de nouveaux traits au tableau; mais quʼil soit froid sur celui qui sʼadresse directement à lui. Car
ayant déclare la guerre aux mechans, il sʼattend bien quʼils la lui feront à leur tour. Sʼil nʼavoit
pas prévu le mal que lui fera sa franchise, elle seroit une étourderie & non pas une vertu.
Quʼune femme fausse le trahisse, que dʼindignes amis le déshonorent, que de foibles amis
lʼabandonnent: il doit le souffrir sans en murmurer. Il connoît les hommes.
Si ces distinctions sont justes, Moliere à mal saisi le Misanthrope. Pense-t-on que ce soit
par erreur? Non, sans doute. Mais voilà par où le désir de faire rire aux dépens du personnage,
lʼa force de le dégrader, contre la vérité du caractere.
Après lʼaventure du Sonnet, comment Alceste ne sʼattend-il [473] point aux mauvais
procédés dʼOronte? Peut-il être étonne quand on lʼen instruit, comme si cʼetoit la premiere fois
de sa vie quʼil eut été sincere, ou la premiere fois que sa sincérité lui eut fait un ennemi? Ne
doit-il pas se préparer tranquillement à la perte de son procès, loin dʼen marquer dʼavance un
dépit dʼenfant?
Ce sont vingt mille francs quʼil mʼen pourra coûter;
Mais pour vingt mille francs jʼaurai droit de pester.
Un Misanthrope nʼa que faire dʼacheter si cher le droit de pester, il ne quʼa ouvrir les yeux;
& il nʼestime pas assez lʼargent pour croire avoir acquis sur ce point un nouveau droit par la
perte dʼun procès: mais il faloit faire rire le Parterre.
Dans la scene avec Dubois, plus Alceste à de sujet de sʼimpatienter, plus il doit rester
flegmatique & froid: parce que lʼétourderie du Valet nʼest pas un vice. Le Misanthrope &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼhomme emporte sont deux caracteres très-différens: cʼetoit la lʼoccasion de les distinguer.
Moliere ne lʼignoroit pas; mais il faloit faire rire le Parterre.
Au risque de faire rire aussi le Lecteur à mes dépens, jʼose accuser cet Auteur dʼavoir
manque de très-grandes convenances, une très-grandes vérité, & peut-être de nouvelles
beautés de situation. Cʼetoit de faire un tel changement à son plan que de sa Piece, en sorte
quʼon put mettre les actions de Philinte & dʼAlceste dans une apparente opposition avec leurs
principes, & dans une conformité parfaite avec leurs [474] caracteres. Je veux dire quʼil faloit
que le Misanthrope fut toujours furieux contre les vices publics, & toujours tranquille sur les
méchancetés personnelles dont il étoit la victime. Au contraire, le philosophe Philinte devoit
voir tous les désordres de la Société avec un flegme Stoïque, & se mettre en fureur au moindre
mal qui sʼadressoit directement à lui. En effet, jʼobserve que ces gens, si paisibles sur les
injustices publiques, sont toujours ceux qui font le plus moindre tort quʼon leur fait, & quʼils ne
gardent leur philosophie quʼaussi long-tems quʼils nʼen ont pas besoin eux-mêmes. Ils
ressemblent à cet Irlandois qui ne vouloit pas sortir de son lit, quoique le feu fut à la maison. La
maison brûle, lui crioit-on. Que mʼimporte? réponde-il, je nʼen fuis que le locataire. A la fin le
feu pénétra jusquʼà lui. Aussi-tôt il sʼélance, il court, il crie, il sʼagite; il commence a
comprendre quʼil faut quelquefois prendre intérêt à la maison quʼon habite, quoiquʼelle ne nous
appartienne pas.
Il me semble quʼen traitant les caracteres en question sur cette idée, chacun des deux eut
été plus vrai, plus théâtral, & que celui dʼAlceste eut fait incomparablement plus dʼeffet; mais le
Parterre alors nʼauroit pu rire quʼaux dépens de lʼhomme du monde, & lʼintention de lʼAuteur
étoit quʼon rit aux dépens du Misanthrope.* [*Je ne doute point que, sur lʼidée que je viens de proposer, un
homme de génie ne put faire un nouveaux Misanthrope, non moins vrai, non moins naturel que lʼAthénien, égal en mérite à
celui de Moliere, & sans comparaison plus instructif. Je ne vois quʼun inconvénient à cette nouvelle Piece, cʼest quʼil seroit
impossible quʼelle réussit: car, quoiquʼon dise, en choses qui déshonorent, nul ne rit de bon cœur à ses dépens. Nous voilà
rentres dans mes principes.]

[475] Dans la même vue, il lui fait tenir quelquefois des propos humeur, dʼun goût tout

contraire à celui quʼil lui donne. Telle est cette pointe de la Scene du Sonnet:
La peste de ta chute, empoisonneur au Diable!
En eusses-tu fait une a te casser le nez.
pointe dʼautant plus déplacée dans la bouche du Misanthrope, quʼil vient dʼen critiquer de
plus supportables dans le Sonnet dʼOronte; & il est bien étrange que celui qui la fait propose un
instant après la chanson du Roi Henri pour un modele de goût. Il ne sert de rien de dire que ce
mot échappe dans un moment de dépit: car le dépit ne dite rien moins que des pointes, &
Alceste qui passe sa vie a gronder, doit avoir même en grondant, un ton conforme à son tour
dʼesprit.
Morbleu! vil complaisant! vous louez des sottises.
Cʼest ainsi que doit parler le Misanthrope en colore. Jamais une pointe nʼira bien après
cela. Mais il faloit faire rire le Parterre; & voilà comment on avilit la vertu.
Une chose assez remarquable, dans cette Comédie, est que les charges étrangères que
lʼAuteur a données au rôle du Misanthrope, lʼont force dʼadoucir ce qui étoit essentiel au
caractere. Ainsi, tandis que dans toutes ses autres Pieces les caracteres sont charges pour faire
plus dʼeffet, dans celle-ci [476] seule les traits sont émousses pour la rendre plus théâtral. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

même Scene dont je viens de parler mʼen fournit la preuve. On y voit Alceste tergiverser & user
de détours, pour dire son avis à Oronte. Ce nʼest point-là le Misanthrope: cʼest un honnête
homme du monde qui se fait peine de tromper celui qui le consulte. La force du caractere
vouloit quʼil lui dit brusquement, votre Sonnet ne vaut rien, jettez le au feu; mais cela auroit ôte
le comique qui naît de lʼembarras du Misanthrope & de ses je ne dis pas cela répétés, qui pourtant
ne sont au fond que des mensonges. Si Philinte, à son exemple, lui eut dit en cet endroit, & que
dis-tu donc, traître? quʼavoit-il a répliquer? En vérité, ce nʼest pas la peine de rester Misanthrope
pour ne lʼêtre quʼa demi: car, si lʼon se permet le premier ménagement & la premiere altération
de vérité, où sera la raison suffisante pour sʼarrêter jusquʼà ce quʼon devienne aussi faux quʼun
homme de Cour?
Lʼami dʼAlceste doit le connoître. Comment ose-t-il lui proposer de visiter des Juges, cʼestà-dire, en termes honnêtes, de chercher à les corrompre? Comment peut-il supposer quʼun
homme capable de renoncer même aux bienséances par amour pour la vertu, soit capable de
manquer à ses devoirs par intérêt? Solliciter un Juge! Il ne faut pas être Misanthrope, il suffit
dʼêtre honnête-homme pour nʼen rien faire. Car enfin, quelque tour quʼon donne a la chose, ou
celui qui sollicite un Juge lʼexhorte à remplir son devoir & alors il lui fait une insulte, ou il lui
propose une acception de personnes est & alors il le veut séduire: puisque toute acception de
personnes est un crime dans un Juge qui doit connoître lʼaffaire & non les [477] parties, & ne
voir que lʼordre & la loi. Or je dis quʼengager un Juge a faire une mauvaise action, cʼest la faire
soi-même; & quʼil vaut mieux perdre une cause juste que de faire une mauvaise action. Cela est
clair, net, il nʼy a rien à répondre. La morale du monde a dʼautres maximes, je ne lʼignore. Il me
suffit de montrer que, dans tout ce qui rendoit le Misanthrope si ridicule, il ne faisoit que le
devoir dʼun homme bien; & que son caractere étoit mal rempli dʼavance, si son ami supposoit
quʼil put y manquer.
Si quelquefois lʼhabile Auteur laisse agir ce caractere dans toute sa force, cʼest seulement
quand cette force rend la Scene plus théâtral, & produit un comique de contraste ou de situation
plus sensible. Telle est, par exemple, lʼhumeur taciturne & silencieuse dʼAlceste, & ensuite la
censure intrépide & vivement apostrophée de la conversation chez la Coquette.
Allons, ferme, poussez, mes bons amis de Cour.
Ici lʼAuteur a marque fortement la distinction du Médisant & du Misanthrope. Celui-ci,
dans son fiel âcre & mordant, abhorre la calomnie & déteste la satire. Ce sont les vices publics,
ce sont les mechans en général quʼil attaque. La basse & secrete médisance est indigne de lui, il
la méprise & la dans les autres; & quand il dit du mal de quelquʼun, il commence par le lui dire
en face. Aussi, durant toute la Piece, ne fait-il nulle part plus dʼeffet que dans cette Scene: parce
quʼil est la ce quʼil doit être & que, sʼil fait rire le Parterre, les honnêtes gens ne rougissent pas
dʼavoir ri.
Mais en général, on ne peut nier que, si le Misanthrope [478] étoit plus Misanthrope, il ne
fut beaucoup moins plaisant: parce que sa franchise & sa fermeté, nʼadmettant jamais de
détour, ne le laisseroit jamais dans lʼembarras. Ce nʼest donc pas par ménagement pour lui que
lʼAuteur adoucit quelquefois son caractere: cʼest au contraire pour le rend plus ridicule. Une
autre raison, lʼy oblige encore; cʼest que le Misanthrope de Théâtre, ayant à parler de ce quʼil
voit, doit vivre dans le monde; & par conséquent tempérer sa droiture & les manieres, par
quelques-uns de ces égards de mensonge & de fausseté qui composent la politesse & que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

monde exige de quiconque.y veut être supporte. Sʼil sʼy montroit autrement, ses discours ne
seroient plus dʼeffet. Lʼintérêt de lʼAuteur est bien de le rendre ridicule, mais non pas fou; &
cʼest ce quʼil paroitroit aux yeux du Public, sʼil étoit tout-à-fait sage.
On a peine à quitter cette admirable Piece, quand on a commence de sʼen occuper; &, plus
on y songe, plus on y découvre de nouvelles beautés. Mais enfin, puisquʼelle est sans contredit,
de toutes les Comédies de Moliere, celle qui contient la meilleure & la plus saine morale, sur
celle-là jugeons des autres; & convenons que, lʼintention de lʼAuteur étant de plaire à des
esprits corrompus, ou sa morale porte au mal, ou le faux bien quʼelle prêche est plus dangereux
que le mal même: en ce quʼil séduit par une apparence de raison: en ce quʼil fait préférer lʼusage
& les maximes du monde à lʼexacte probité: en ce quʼil fait consister la sagesse grand dans un
certain milieu entre le vice & la vertu: en ce quʼau grand soulagement des Spectateurs, il leur
persuade que, [479] pour être honnête-homme, il suffit de nʼêtre pas un franc scélérat.
Jʼaurois trop dʼavantage, si je voulois passer de lʼexamen de Moliere à celui de ses
successeurs, qui, nʼayant ni son génie, ni sa probité, nʼen ont que mieux suivi ses vues
intéressées, en sʼattachant à flatter une jeunesse débauchée & des femmes sans mœurs. Ce sont
eux qui les premiers ont introduit ces grossiers équivoques, non moins proscrites par le goût
que par lʼhonnêteté; qui firent long-tems lʼamusement des mauvaises compagnies, lʼembarras
des personnes modestes, & dont le meilleur ton, lent dans ses progrès, nʼa pas encore purifie
certaines provinces. Dʼautres Auteurs, plus réserves dans leurs saillies, laissant les premiers
amuser les femmes perdues, se chargeront dʼencourager les filoux. Regnard un des moins
libres, nʼest pas le moins dangereux. Cʼest une chose incroyable quʼavec lʼagrément de la Police,
on joue publiquement au milieu de Paris une Comédie, ou, dans lʼappartement dʼun oncle quʼon
vient de voir expirer, son neveu, lʼhonnête-homme de la Piece, sʼoccupe avec son digne cortege,
de soins que les loix paient de la corde; & quʼau lieu des larmes que la seule humanité fait verser
en pareil cas aux indifferens mêmes, on étage, à lʼenvi, de plaisanteries barbares le triste
appareil de la mort. Les droits ses plus sacres, les plus touchans sentimens de la Nature, sont
joues dans cette odieuse Scene. Les tours les plus punissables y sont rassembles comme à
plaisir, avec un enjouement qui fait passer tout cela pour des gentillesses. Faux-acte,
supposition, vol, fourberie, mensonge, inhumanité, tout y [480] est, & tout y est applaudi. Le
mort sʼétant avise de renaître, au grand déplaisir de son cher neveu, & ne voulant point ratifier
ce qui sʼest fait en son nom, on trouve le moyen dʼarracher son consentement de force, & tout se
termine au gré des Auteurs & des Spectateurs, qui, sʼintéressant malgré eux à ces misérables,
sortent de la Piece avec cet édifiant souvenir, dʼavoir été dans le fond de leurs cœurs, complices
des crimes quʼils ont vu commettre.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Osons le dire sans détour. Qui de nous est assez sûr de lui pour supporter la représentation
dʼune pareille Comédie, sans être de moitié des tours qui sʼy jouent? Qui ne seroit pas un peu
flâché si le filou venoit à être surpris ou manquer son coup? Qui ne devient pas un moment
filou soi-même en sʼintéressant pour lui? Car sʼintéresser pour quelquʼun quʼest-ce autre chose
que se mettre à sa place? Belle instruction pour la jeunesse que celle où les hommes faits ont
bien de la peine a se garantir de la séduction du vice! Est-ci à dire quʼil ne soit jamais permis
dʼexposer au Théâtre des actions blâmables? Non: mais en vérité, pour savoir mettre un fripon
sur la Scene, il faut un Auteur bien honnête-homme.
Ces défauts sont tellement inhérens à notre Théâtre, quʼen voulant les en ôter, on le
défigure. Nos Auteurs modernes, guidés par de meilleures intentions, font des Pieces plus
épurées; mais aussi quʼarrive-t-il? Quʼelle nʼont plus de vrai comique & ne produisent aucun
effet. Elles instruisent beaucoup, si lʼon veut: mais elles ennuient en davantage. Autant
vaudroit aller au Sermon.
Dans cette décadence du Théâtre, on se voit contraint [481] dʼy substituer aux véritables
beautés éclipsées, de petits agrémens capables dʼen imposer à la multitude. Ne sachant plus
nourrir la force du Comique & des caracteres, on a renforcé lʼintérêt de lʼamour. On a fait la
même chose dans la Tragédie pour suppléer aux situations prises dans des intérêts dʼEtat quʼon
ne connoît plus, & aux sentimens naturels & simples qui ne touchent plus personne. Les
Auteurs concourent a lʼenvi pour lʼutilité publique à donner une nouvelle énergie & un
nouveau coloris a cette passion dangereuse; &, depuis Moliere & Corneille, on ne voit plus
réussir au Théâtre que des Romans, sous le nom de Pieces dramatiques.
Lʼamour est le regne des femmes. Ce sont elles qui nécessairement y donnent la loi: parce
que, selon lʼordre de la Nature, la résistance leur appartient & que les hommes ne peuvent
vaincre cette résistance quʼaux dépens de leur liberté. Un effet naturel de ces sortes de Pieces
est donc dʼétendre lʼempire du Sexe, de rendre des femmes & de jeunes filles les précepteurs du
Public, & de leur donner sur les Spectateurs le même pouvoir quʼelles ont sur leurs Amans.
Pensez-vous, Monsieur, que cet ordre soit sans inconvénient, & quʼen augmentant avec tant de
soin lʼascendant des femmes, les hommes en seront mieux gouvernes?
Il peut y avoir dans le monde quelques femmes dignes dʼêtre écoutées dʼun honnêtehomme; mais est-ce dʼelles, en général, quʼil doit prendre conseil, & nʼy auroit-il aucun moyen
dʼhonorer leur sexe, à moins dʼavilir le notre? [482] Le plus charmant objet de la nature, le plus
capable dʼémouvoir un cœur sensible & de le porter au bien, est, je lʼavoue, une femme aimable
& vertueuse; mais cet objet céleste où se cache-t-il? Nʼest-il pas bien cruel de le contempler
avec tant de plaisir au Théâtre, pour en trouver de si différens dans la Société? Cependant le
tableau séducteur fait son effet. Lʼenchantement cause par ces prodiges de sagesse tourne au
profit des femmes sans honneur. Quʼun jeune homme nʼait vu le monde que sur la Scene, le
premier moyen qui sʼoffre à lui pour aller à la vertu est de chercher une maîtresse qui lʼy
conduise, espérant bien trouver une Constance ou une Cénie* [*Ce nʼest point par étourderie que je cite
Cénie en cet endroit, quoique cette charmante Piece soit lʼouvrage dʼune femme: car, cherchant la vérité de bonne-foi, je ne sais
point déguiser ce qui fait contre mon sentiment; & ce nʼest pas a une femme, mais aux femmes que je refuse les talens des
hommes. Jʼhonore dʼautant plus volontiers ceux de lʼAuteur de Cénie en particulier, quʼayant à me plaindre de ses discours, je
lui rends un hommage pur & désintéresse, comme tous les éloges sortis de ma plume.] tout au moins. Cʼest ainsi que,

sur la foi dʼun modele imaginaire, sur un air modeste & touchant, sur une douceur contrefaite,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nescius aurae fallacis, le jeune insensé court se perdre, en pensant devenir un Sage.
Ceci me fournit lʼoccasion de proposer une espece de problème. Les Anciens avoient en
général un très-grand respect pour les femmes;* [*Ils lent donnoient plusieurs noms honorables que nous
nʼavons plus, ou qui sont bas & surannés parmi nous. On sait quel usage Virgile a fait de celui de Maîtres dans une occasion où
les Meres Troyennes nʼétoient gueres sages. Nous nʼavons la place que le mot de Dames qui ne convient pas à toutes, qui même
vieillit insensiblement, & quʼon a tout-à-fait proscrit du ton à la mode, Jʼobserve que les Anciens tiroient volontiers leurs titres
dʼhonneur des droits de la Nature, & que nous ne tirions les nôtres que des droits du rang.] mais ils marquoient ce

respect [483] en sʼabstenant de les exposer au jugement du public, & croyoient honorer leur
modestie, en se taisant sur leurs autres vertus. Ils avoient pour maxime que le pays, où les
mœurs étoient les plus pures, étoit celui où lʼon parloit le moins des femmes; & que la femme la
plus honnête étoit celle dont on parloit le moins. Cʼest, sur ce principe, quʼun Spartiate,
entendant un Etranger faire de rnagnifiques éloges dʼune Dame de sa connoissance,
lʼinterrompit-en colère: ne cesseras-tu point, lui dit-il, de médire dʼune femme de bien? De-la
venoit encore que, dans leur Comédie, les rôles dʼamoureuses & de filles à marier ne
representoient jamais que des esclaves ou des filles publiques. Ils avoient une telle idée de la
modestie du Sexe, quʼils auroient cru manquer aux égards quʼils lui devoient, de mettre une
honnête fille sur la Scene, seulement en représentation.* [*Sʼils en usoient autrement dans les Tragédies,
cʼest que, suivant le système politique de leur Théâtre, ils nʼétoient pas fâches quʼon crut que les personnes dʼun haut rang nʼont
pas besoin de pudeur, & sont toujours exception aux regles de la morale.] En un mot lʼimage du vice à découvert

les choquoit moins que celle de la pudeur offensée.
Chez nous, au contraire, la femme estimée est celle qui fait le plus de bruit; de qui lʼon
parle le plus; quʼon voit le plus dans le monde; chez qui lʼon dîne le plus souvent; qui donne le
plus impérieusement le ton; qui juge, tranche, [484] décide, prononce, assigne aux talens, au
mérite, aux vertus, leurs degrés & leurs places; & dont les humbles savans mendient le plus
bassement la faveur. Sur la Scene, cʼest pis encore. Au fond, dans le monde elles ne savent rien,
quoiquʼelles jugent de tout, mais au Théâtre, savantes du savoir des hommes, philosophes,
grace aux Auteurs, elles écrasent notre sexe de ses propres talens, & les imbéciles Spectateurs
vont bonnement apprendre des femmes ce quʼils ont pris soin de leur dicter. Tout cela, dans le
vrai; cʼest se moquer dʼelles, cʼest les taxer dʼune vanité puérile; & je ne doute pas que les plus
sages nʼen soient indignées. Parcourez la plupart des Pieces modernes: cʼest toujours une
femme qui sait tout, qui apprend tout; hommes; cʼest toujours la Dame de Cour qui fait le
Catéchisme au petit Jean de Sainte. Un enfant ne sauroit se nourrir de son pain, sʼil nʼest coupe
par sa Gouvernante. Voilà lʼimage de ce qui se passe aux nouvelles Pieces. La Bonne est sur le
Théâtre, & les enfans sont dans le Parterre. Encore une fois, je ne nie pas que cette méthode
nʼait ses avantages, & que de tels précepteurs ne puissent donner du poids & du prix à leurs
leçons; mais revenons à ma question. De lʼusage antique & du notre, je demande lequel est le
plus honorable aux femmes, & rend le mieux à leur sexe les vrais respects qui lui sont dus?
La même cause qui donne, dans nos Pieces tragique & comiques, lʼascendant aux femmes
sur les hommes, le donne encore aux jeunes gens sur les vieillards; & cʼest un autre
renversement ces rapports naturels, qui nʼest pas moins répréhensible [485] Puisque lʼintérêt y
est toujours pour les amans, il sʼensuit que les personnages avances en âge nʼy peuvent jamais
faire que des rôles en sous-ordre. Ou, pour former le nœud de lʼintrigue, ils servent dʼobstacle

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

aux vœux des jeunes amans & alors ils sont haïssables; ou ils sont amoureux eux-mêmes &
alors ils font ridicules. Turpe senex miles. On en fait dans les Tragédies des tyrans, des
usurpateurs; dans les Comédies des jaloux, des usuriers, des pédans, des peres insupportables
que tout le monde conspire à tromper. Voilà sous quel honorable aspect on montre la vieillesse
au Théâtre, voilà quel respect on inspire pour elle aux jeunes gens. Remercions lʼillustre Auteur
de Zaire & de Nanine dʼavoir soustrait à ce mépris le vénérable Luzignan & le bon vieux
Philippe Humbert. Il en est quelques autres encore; mais cela suffit-il pour arrêter le torrent du
préjugé public, & pour effacer lʼavilissement où la plupart des Auteurs se plaisent à montrer
lʼâge de la sagesse, de lʼexpérience & de lʼautorité? Qui peut douter que lʼhabitude de voir
toujours dans les vieillards des personnages odieux au Théâtre, nʼaide a les faire rebuter dans la
Société, & quʼen sʼaccoutumant à confondre ceux quʼon voit dans le monde avec les radoteurs &
les Gérontes de la Comédie, on ne méprise tous également? Observez à Paris, dans une
assemble, lʼair suffisant & vain, le ton ferme & tranchant dʼune imprudence jeunesse, tandis
que les Anciens, craintifs & modestes, ou nʼosent ouvrir la bouche, ou sont à peine écoutes.
Voit-on rien de pareil dans les Provinces, & dans les lieux où les Spectacles ne sont point
établis; & par [486] toute la terre, hors les grandes villes, une tête, des cheveu & des cheveux
blancs nʼimpriment-ils pas toujours du respect? On me dira quʼa Paris les vieillards
contribuent à se rendre méprisables, en renonçant au maintien qui leur convient, pour prendre
indécemment la parure & les manieres de la jeunesse, & que faisant les galans à son exemple, il
est très-simple quʼon la leur préféré dans son métier: mais cʼest tout au contraire pour nʼavoir
nul autre moyen de se faire supporter, quʼils sont contraints de recourir à celui-là à, & ils
aiment encore mieux être soufferts à la faveur de leurs ridicules, que de ne lʼêtre point du tout.
Ce nʼest pas assurément quʼen faisant les agréables ils le deviennent en effet, & quʼun galant
sexagénaire soit un personnage fort gracieux; mais son indécence même lui tourne à profit;
cʼest un triomphe de plus pour une femme, qui, traînant à son char un Nestor, croit montrer
que les glaces de lʼâge ne garantissent point des feux quʼelle inspire. Voilà pourquoi les femmes
encouragent de leur mieux ces Doyens de Cithere, & ont la malice de traiter dʼhommes
charmans, de vieux sous quʼelles trouveroient moins aimables sʼils étoient moins extravagans.
Mais revenons à mon sujet.
Ces effets ne sont pas les seuls que produit lʼintérêt de la Scene uniquement fonde sur
lʼamour. On lui en attribue beaucoup dʼautres plus graves & plus importans, dont je nʼexamine
point ici la réalité, mais qui ont été souvent & sortement allégués par les Ecrivains
ecclésiastiques. Les dangers que peut produire le tableau dʼune passion contagieuse sont, leur at-on répondu, prévenus par la maniere de le [487] présenter; lʼamour que expose au Théâtre y
est rendu légitime, son but est honnête, souvent il est puni. Fort bien; mais nʼest-il pas plaisant
quʼon prétende ainsi régler après coup les mouvemens du cœur sur les préceptes de la raison, &
quʼil faille attendre evenemens pour savoir quelle impression lʼon doit recevoir des situations
qui les amènent? Le mal quʼon reproche au Théâtre nʼest pas précisément dʼinspirer des
passions criminelles, mais de disposer lʼame a des sentimens trop, tendres quʼon satisfait
ensuite aux dépens de la vertu. Les douces émotions quʼon y ressent nʼont pas par elles-mêmes
un objet détermine, mais elles en sont naître le besoin; elles ne donnent pas précisément de
lʼamour, mais elles préparent à en sentir; elles ne choisissent pas la personne quʼon doit aimer,
mais elles nous forcent à faire ce choix. Ainsi elles ne sont innocentes ou criminelles que par

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 6. Mélanges, tome premier, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 6, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼusage que nous en faisons selon notre caractere, & ce caractere est indépendant de lʼexemple.
Quand il seroit vrai quʼon ne peint au Théâtre que des passions légitimes, sʼensuit-il de-la que
les impressions en sont plus foibles, que les effets en sont moins dangereux? Comme si les
vives images dʼune tendresse innocente étoient moins douces, moins séduisantes, moins
capables dʼéchauffer un cœur sensible que celles dʼun amour criminel, à qui lʼhorreur du vice
sert au moins de contre-poison? Mais si lʼidée de lʼinnocence embellit quelques instants le
sentiment quʼelle accompagne, bientôt les circonstances sʼeffacent de la mémoire, tandis que
lʼimpression dʼune passion si douce [488] reste gravée au fond du cœur. Quand le Patricien
Manilius fut chasse du Sénat de Rome pour avoir donne un baiser à sa femme en présence de sa
fille, à ne considérer cette action quʼen elle-même, quʼavoit-elle de répréhensible? Rien sans
doute: elle annonçoit même un sentiment louable. Mais les chastes feux de la mere en
pouvoient inspirer dʼimpurs à la fille. Cʼetoit donc, dʼune action fort honnête, faire un exemple
de corruption. Voilà lʼeffet des amours permis du Théâtre.
On prétend nous guérir de lʼamour par la peinture de ses foiblesses. Je ne sais la-dessus
comment les Auteurs sʼy prennent; mais je vois que les Spectateurs sont toujours du parti de
lʼamant foible, & que souvent ils sont faces quʼil ne le soit pas davantage. Je demande si cʼest un
grand moyen dʼéviter de lui ressembler?
Rappelle-vous, Monsieur, une Piece à laquelle je crois me souvenir dʼavoir assiste avec
vous, il y a quelques années, & qui nous fit un plaisir auquel nous nous attendions peu, soit
quʼen effet lʼAuteur y eut mis plus de beautés théatrales que nous nʼavions pense, soit que
lʼActrice prétât son charme ordinaire au rôle quʼelle faisoit valoir. Je veux par de la Bérénice de
Racine, Dans quelle disposition dʼesprit le Spectateur voit-il commencer cette Piece? Dans un
sentiment de mépris pour la foiblesse dʼun Empereur & dʼun Romain, qui balance comme le
dernier des hommes entre sa maîtresse & son devoir; qui, flottant incessamment dans une
déshonorante incertitude, avilit par des plantes efféminées ce caractere presque divin que lui
donne lʼhistoire; qui sait [489] chercher dans un vil soupirant de ruelle le bienfaiteur du monde,
& les délices du genre-humain. Quʼen pense le même Spectateur après la représentation? Il
finit par plaindre cet homme sensible quʼil meprisoit, par sʼintéresser à cette même passion
dont il lui faisoit un crime, par murmurer en secret du sacrifice quʼil est force dʼen faire aux loix
de la patrie. Voilà ce que chacun de nous eprouvoit à la représentation. Le rôle de Titus, trèsbien rendu, eut fait de lʼeffet, sʼil eut été plus digne de lui; mais tous sentirent que lʼintérêt
principal étoit pour Bérénice, & que cʼetoit le sort de son amour qui determinoit lʼespece de la
catastrophe. Non que ses plaintes continuelles donnassent une grande émotion durant le cours
de la Piece; mais au cinquieme Acte, ou, cessant de se plaindre, lʼair morne, il lʼœil sec & la voix
éteinte, elle faisoit